   

# 月亮出来了

没料到外面早就下着大雨，既然付了账，不想再回进去。

雨势很猛，一时不可能停，我们相视而笑。

都市的尾梢，夜深沉，什么车也没有，是我们谈忘了时间，多喝了酒。

风吹雨斜，脸湿得痒痒的，两手插在大衣袋里，继而全身瑟缩。她更不幸，我说：

“再进去喝一杯？”

“一杯之后，雨不停？”

又相视而笑。

“没有车，就算雨停了，嗯？”

她皱起眉头，我答不上。

路远，没有车越想越远，夜深，天寒，雨大……

梦一般地在雨声中听出了马蹄声，而且很快近来——果然一辆马车，我俩同时大声喊叫，马车减慢，水淋淋光闪闪，停在酒店门前。

“亨利路，维克多路口，丽芒湖方向。”

“OK！”

“多少钱？”其实也不必问了。

“一百元。”马车夫报价惊人。

“五十。”

“八十。”

“六十。”

“OK”。

我们钻进车厢，车夫整严幔子，一鞭鸣响，蹄声嗒嗒。黑暗中，又听见自己的笑：

“倒像是一场私奔。”我搂抱她。

“半夜坐马车，回上个世纪了。”

那是白天在公园边兜揽游客的仿古玩意儿，竟会鬼使神差地经过市梢。车夫意外做了笔生意，我们意外地顺利回家。通宵坐酒店，除非跳舞，不然凌晨三四点钟这阵子总会恶心难受。

“是说买好新车再卖掉旧车么。”她在对自己说。

“明天，随便你什么车，开一辆回来得了。”她在对我说。

“好，准定买回来，不过，是一辆马车，公爵夫人。”

“那可得你当马车夫了，公爵大人。”

说得我不敢贸然从事。

“不怪雨，不怪你急于卖掉旧车，怪酒，那酒……”我回味无穷。

“卡洛思神父酿的也不过如此。”

“真是把西班牙的整个春天喝下去了。”

“好的酒，已不是一种物质。”她喜欢小小的思辨。

“是酒叫你说这种话的，女巫。”

“怎会知道这家店里有这种酒。”

“否则我怎能算是魔法师。三天不说话，还是破了戒。”

“三天了吗。”

“第四天了。”

“假如没有这种酒呢。”她。

“这时候我大概已经整理好两只箱子。”我。

“在酒店里谈了些什么。”

“是你啰嗦，我是忘了呵欠。”

“啰嗦什么。”她。

“一小半是吴尔芙夫人。”我。

“她也算美女？”

“智慧从来不具性感。”

“克莉奥帕屈拉？”她。

“善用香料的女政客，精于烹调术。”我。

“现在已有性感明星兼女作家的。”

“算什么智慧。”

“我呢。”她。

“谈论事物不宜插入一个‘我’。”

“真不害臊。”

“就是夏丽叶夫人，雷珈米尔夫人，也都很丑，别人以为慧中者必秀外，其实深沉的思想，无不损坏美丽的脸。”

“难怪乔艾斯说‘从未听见过有女哲学家’，他很得意。”她。

“乔艾斯得意，我不得意。出个女哲学家吧。”我。

“出了。”

“萨特太太吗。”我。

“德·波伏娃算不了，我说摩克多。”她。

“谢谢，只认同她是小说家，前世生活的回忆者之流。”

“牺牲美丽，女人肯付这个代价吗？摩克多倒不能说有多大的牺牲。”

“决定不做第一个女哲学家？”我。

“思想最初发自忧虑，到后来才不全是忧虑。”她。

“到末了，又回到忧虑。”我信口伴奏。

“但愿历史是一根弹簧，它却是链条。”她深不下去，转向广度。

“没有在酒店里谈得好了，灵感已经先我们回家了。”我宽慰她。

“都道奥斯卡的谈话使他自己的文章黯然失色？”

“全身华丽的闪光的刺。一个人如此耗尽生命？”我。

“是奥登还是艾略特？说，到了命运不要王尔德演下去的时候，王尔德还在演。”她。

“还是‘命运要他演下去的时候，他不演了’的人聪明些。”

“女人知道把宝贵的东西珍藏起来。”她。

“那么多的匣子，外面是金属，里面是天鹅绒。看了就心烦。”我。

“挥霍天才比挥霍金钱要俏皮些。还是可惜。”

“两者皆无的人，你把他放在匣子里，才冤。”

“也插进一个‘我’了，你以‘他’代‘我’。”

马车突然颠晃起来。斜侧，不动了——车夫在咒骂，我掀开幔子，不见人，声音在后面：

“不行啊，先生，陷在泥坑里啦，对不起，您能下来帮帮我吗，先生？”

我跳下，好大的雨。

“你去驾车，我推。”我命令车夫。

她也下车来了。

车夫又吼又挥鞭，我和她也像挨着鞭子一样，使劲扳转车轮，上了，又退下，再上再上，出了泥坑——人笑，马不笑，车也不笑，这样的十八十九世纪之夜。

钻进车，脱掉外衣，别的不想，都想抽烟，她的手提包内有个空烟匣，我掏衣袋，一团稀烂的烟渣。

“好夜晚，难得有助你一臂之力的机会。”

“难得有冒大雨死推轮子的公爵夫人。”

没有烟抽，醉意已退完……

马蹄声，雨声……

……

“先生，先生……”车夫又大叫。

“怎么了！”车又不动。

“先生！”

“怎么啦？”

我掀前幔，她揭侧帘——一派清辉，我们分两边跳下。

皓月中天，苍穹澄澈，几片杏黄的薄云徐徐飘过旷野，马在喘气，车夫一跃而下，摘下圆桶帽，满脸憨笑：

“月亮出来了！”

“月亮出来了。”我应该重复他的话。

这时才看清他是个漂亮的中年人，一身镶金边的古典号服，湿漉漉的浓髭，他的板烟香味，使我忍不住问道：

“您有纸烟吗？”

他点头，爬进车厢，翻起座垫，取出两包LIGHTS，分递给我和她：

“100 s，行吗？”

“很好，谢谢你。”

我和她各自一支在手，深吸，舒气，月色分外清幽，马嘶，划破夜的静空，远处的林丛絪缊着雾意，月光下的旷野有古战场的幻觉。

“迷人的夜。”我不会形容。

“迷人？”马车夫辨味这个词。

“迷人的月亮。”她向车夫解释。

他把车篷卸落，又翻开座垫，取出来的似乎是手枪，却不过是三块巧克力。

“带着什么燕麦吗？马饿了。”我不知道马是最喜欢吃什么的。

“对不起，回去再喂它。”

我走近，拍拍马的脖子，全是水，是雨也是汗，沉默的朋友，人类嚼巧克力，它挨饿。

“我们是造不完的孽，上帝不喜欢马，喜欢羊，暴君，养马是为了掠夺羊群。”她不忍看它，低头挽着我走向草地，鞋袜早已湿透，践水漫步，童心来复。

我：“这是一个古战场。”

她：“理查三世还是拿破仑。”

我：“最近拿破仑的那件灰大衣，卖到这样的高价，真没有意思。”

她：“不过，从一件穿旧的衣服上是可以想见……”

我：“拿破仑蜕变为女人，未必完全是生理的事。”

她：“不，当他在生理上趋于女性时，心理上还是男性。亚历山大则至少三分之一是女性。伟大的头脑都是半雌雄的。”

我：“你的吴尔芙夫人总是有理，举莎士比亚、托尔斯泰为例，男人女人都是半人，只有少数是全人。”

她：“他们才不像拿破仑那样挥霍精力。他一天睡三小时，尽管巧克力吃得多，内分泌哪能不混乱——你该多睡些。”

我：“怕我变成女人。”

她：“那倒也好，你可以做第一个女哲学家。”

我：“那你还担心什么。”

她：“任何一种挥霍都导致悲惨，你该为自己积积德。”

我：“少说刻薄话，多吃巧克力。”

她：“你嫌甜，就喝巧克力茶。”

我：“一天五十杯。”

她：“蒙德索是相信了巧克力会带来智慧，喝五十杯是一种疯狂，墨西哥人自己先上自己的当，才会上西班牙坏蛋的当。”

我：“这是瑞士货，马车夫也许是巧克力间谍，座垫下藏有二十张配方！”

她：“你看你……”

我：“就因为你说我的刻薄是伤心激出来的，我才约你见面的啊。”

她：“那是当初啊，但是伤心也可以使人宽厚。”

马车夫过来了……

我握住他的手：

“你担心发生了谋杀案？”我把另一只手放在他的阔肩上。

“你们谈得很快乐，马不跟我说一句话。”

“回家有说话的人吗。”

“没有……有，没有了。”

“一部最浓缩的小说。”她赞赏马车夫文笔之精炼。

“我也是：有，没有了，又有了。”我安慰他，文笔不及他。

“愿你们永远有。”他。

“快会没有的。”我。

“为什么？”他。

“‘不行啊，先生，陷在泥坑里啦’。”我学得很逼真。

“那是巧克力的泥坑。”她也不示弱。

三人相视而笑。

回吧——三人坐上自己的位置。

马的蹄声，车的轮声，他的口哨声，平时我们开车从未经过这一带，只听说是大片墓地，谅必是绕了远路了，前方黑沉沉的林子，该是宅后的小冈。

“十九世纪还没有这种纸烟。”她。

“但有你这样的女人。”我。

“有你这样的男人。”

“有他这样的马车夫。”

“有它这样的马。”

“那时候的马车可真是梦一样地豪华优雅。”她。

“还是人生与舞台分不清的时代。”我。

“今夜是一个仿古的夜。”

“说了一些仿古的话。”

“命运不要我们演下去的时候……”她。

“我们向命运鞠躬。”我。

“为什么！”

“请它走开，我们自己会演。”

近家了，忽然变得急于结束这程拙劣的仿古的夜行。

下车，给车夫一张钞票，拥抱了他。

并肩疾步上台阶，我掏钥匙，她问：

“车钱？”

“一张。”

“一百元？”

“嗯哼。”

“怎么？”

“月亮出来了！”

她双手搂住我的脖子大笑，笑得我不能用钥匙开门。