   

# 西邻子

童年的相片，童年的相片到后来就珍贵了，任何人的童年的相片，与成年的相片并摆着，便可以徐徐徐徐看出这个孩子乃是这青年，乃是这个中年老年人，感知的过程是魔幻的。也有极少的例外，终于无法指认，或因观者目力不济之故。

自己所钟爱的人的童年的相片，同样很有意思，那时，孩子时，谁也不认识谁，怎知会遇见你啊，“你啊”。假如儿时已成伴侣，相片也同样逗趣，说：从前就是这个样子的，你记不得了，我记得。

少年人对自己童年的鳞羽是不在怀的，浪荡到四十岁，我才检出孩时的留影，与父母的遗容，置于一个乌木扁匣中。有时开匣，悼念双亲，自己童年的模样毋庸端详，徒然勾起那段时日的阴郁、惶惑、残害性的寂寞。

姊姊比我大十龄，姊夫比姊姊大四龄，所以其他的亲眷相继丧亡失散后，唯有姊姊姊夫偶尔会提起，提起童年的我，似乎是精灵活泼的，我觉得无非是借此埋怨我成长以来变得迟钝冷漠，所以这些追认性的赞美，不能减淡我对自己的童年的鄙薄。

讵料在一场历时十年有余的火灾中，这些相片被烧掉了。

火灾稍戢，有朋友为我的幸存而设生日宴，设在她家，因为我没有家，她的家也是破后重新收拾起来的。壁上挂着一帧放得很大的孩子的相片，我说：

“你吧？”

“是，六岁时照的。”

“可爱极了，很像。”

心里忽然充满自己的往事，一个人，寒伧得连童年的相片也没有，靠解释就更像是弃婴孤儿的遁词了。

自从姊姊殁后，可知的同辈亲属只剩姊夫，住在市郊的小镇上，去探望他，得渡一条江，再车行十里。他家的西邻有个孩子，威良，每次总引我注视，惘然了几度，不禁问姊夫：

“你看威良有点像谁？”

“像谁，像你，我早想说，真像你小时候！”

是希望由姊夫来证实我的感觉，不防他说得那么肯定，我讪然而辩：

“一点点像，我是丑小鸭，威良俊秀……”

姊夫笑道：

“就是像，简直与你小时候一模一样，脸，像，表情，也像，人家看你时你不看人家，人家不看你时你看人家……”

“谁都这样的呀？”

“哪里……你看人的眼光是很特别的，威良也就是特别。”

此后，一见西邻的男孩，我羞愧忐忑，而且真是但求威良不留意我，让我静静观察他。孩子十分机敏，借故回避我，偶尔相值，他臊红了脸，我说不上半句话。只有姊夫乐于作见证，不断回忆出相似的微妙处，而且对威良宠渥备至，常在我面前夸奖他，我听着，含笑不语，因为如果附和，岂非涉嫌自我溢美。

凡是得暇渡江去探望姊夫，便悄然想起邻家的孩子，如果为他摄些相片，由姊夫选出其中酷肖于我的，以此充作我的童年留影——这个怪念头初闪现时，我暗喜不止，如此就更足以蔑视那场大火灾，毁灭不了不该毁灭的，接着，却一层层忧悒下去，时代不同，服式发型的差异太大。而且我怎能将这个意愿向威良说明白……

怪念头时而泛起时而沉没，光阴荏苒，愿望渐渐减弱成——请姊夫为我与威良合影，等于一个人把自己的两个时期的相片并拢来，我可磊落声称：这是我和小友威良，据说他很近似我童年的模样——但他肯与我合影吗，小孩对成人有着天然的敌意，我一直记得。

某日晴好，又是春天又是安息日，长久没有渡江了。

小镇景物依然，却不无生疏之感，这几年姊夫退休后，会面都在城市，他说人老去，有时反而想看看热闹，我们就饮于繁华区的酒家，其实他也是重温旧梦，遇事豁达大度，平时却又十分讲究细节。他抄给我新址时还画了地图，这小镇我还不是了如指掌么。

姊夫由镇北迁到镇南，这幢新楼，我是初访，感觉是轩敞整洁得情趣索然，我的不速而至，使他分外兴浓，举止失措，语多重复，我怜恤他的老态可掬。

抽完一支烟，话题又转到新居旧居的比较，我问道：

“你搬来这里，那么威良他们还是住在老地方？”

“还是住在老地方。”

“最近见到过吗？”

“常见，他喜欢棋，一直在教他啊。”

“这可不像了，我从小不爱下棋。”

姊夫认输似的笑辩：

“哪有什么都像的事！”

“我想再看看他？”

“……会来，下午，今天是星期日，是吧！下午他总来的。”接着又自语：“叫他一声。”

姊夫拎了袋糖果，招呼走廊上的女孩去传话，我跟出房门，关照道：

“不要说，不要说我要见他。”

被姊夫回看了一眼：

“你还是老脾气，所以知道威良的小脾气。”

没多久使者转回，倚着门框边嚼糖边表功：

“威良，威良打算看了电影再来，现在他吃过午饭就来。”

她掏出电影票，晃一下，闪身不见了。

姊夫定要上酒馆，说有应时好菜，坐在临河的窗畔，柳丝飘拂，对岸的油菜花香风徐来，我陈述这个时浮时沉的宿愿，他认为：

“其实你太多虑，拍照小事情，单独拍他也可以，两人合照也可以，送他几张，他谢你呢。”

“……和平常不一样……我是想用他的相片，代替被烧掉的……将会印在书上……”

姊夫默然许久——我悔了，决定放弃这个怪念头。

他点一支烟，缓缓说：

“我想，这也无所谓合乎情理不合乎情理，威良与你仅仅是童年的面貌相像，其他，就会完全不同，我想，我想这种童年的照片，对于你，将来有用，对于他，将来未必有用……”

我苦笑：

“太‘良知’了，这样的判断，势利性很明显，拦劫别人的‘童年’，我宁可被归于育婴堂孤儿院出来的一类。”

姊夫目光黯敛，俄而亮起：

“不，这样，还是应该今天就拍摄，然后找高明的肖像画家，依据照片，换上三十年代的童装，那就是你了，记得你那时常穿大翻领海军衫，冷天是枣红缎袍嵌襟马褂法兰西小帽……”

双手比划着，老人的兴致有时会异样地富声色。

“吃菜吧……我只盼找回一个连着脖子的小孩的头。”

“更容易画！”

“不，‘人’，我要照片，不要画像，画像里的，是画家的化身，如果画家能画出不是他化身的纯粹画里的‘人’，那是个无聊的画家，他的画，我更不喜欢。”

应时好菜已半凉，加紧餐毕起身，怕小客人已等在楼下。

毕竟姊夫已臻圆通，回家的路上，我接受了他的主意：先拍摄，再斟酌。

小客人还未到，姊夫揩抹棋盘，爇枝奇南香插在胆瓶中，竹帘半垂，传来江轮的悠长的汽笛。

威良一进门，我的热病倏然凉退。

距离上次见到他，算来已过了三年，姊夫常与他相处，三年前的印象先入为主，以后的变化就不加辨别。

他们专注于棋局，我从容旁观，威良的眉目、额鼻、颐颡，与童年的我无一相似，这些不相似之点总和起来，便是威良，迥异的漂亮乡村少年，他将是安稳多福的。