   

# 寄白色平原

S.F.

二十日卓午收到《帕斯卡尔思想录》。你的美意是多重的，我的信念只一重，邮程再长，也会到达。

始自少年，我希望有这本书。如此的沧海桑田之后，在美国，由你馈赠，诚是奇缘。但我总归是个惫赖的无神论者，一路时见皇皇大异端，于筚路蓝缕之后华车丽服了，感恩皈依上帝。我不，我谢谢你，至少现在还不到谢谢上帝的时候。

两年前，写过一首《再访帕斯卡尔》的诗，中有“法国的山中草寇/托人到巴黎/买了最好版本的/《帕斯卡尔思想录》/行劫之暇/读几页/心中快乐”——你当然知道典出梅里美《高龙芭》。美国强盗抢过我三次，没有这样雅，这也是十九、二十两个世纪的区别之一，总之，二十世纪，不行。

启读《帕斯卡尔思想录》更喟然自省，区区始终属于希腊流而非希伯来流。基督教，那是因为《新约》本身是草草完成了的，没有艺术余地，更没有哲学余地（其“草草”其“完成”，就是没留“余地”的原因）。而阿波罗，而狄奥尼索斯，本来无所谓“完成”，亦并非“草草”，故尚有艺术的哲学的若干周旋可言，也不多，尼采过后，两位大神理得心安，矇眬睡去——异哉，一流的智者亦有限，都只到“孩子”为止，尼采的三变，返狮还童，帕斯卡尔亦引耶稣的遗训为己见而不遑注疏。那么，设：从希腊路、希伯来路，分别走过来两个“孩子”，会相拥亲吻吗？我以为不，我以为可能是瞠目叱咤，一瞠目，一叱咤，双方都立刻不是“孩子”了。尼采、帕斯卡尔，由于狂疾、夭折，都不及成为“孩子”。而且，我兀自忖量，谁也还是不会“孩子”的，世上人间，没有“孩子”这回事。所幸我还不致无所措手足，驱使自己胡乱走走尚走得动，循的仍是最初登程的希腊路，已经是幽径了。希伯来路并非陌生，是我不配。踽踽缓缓走，能不能走出个既非希腊又非希伯来的“孩子”来？从前我万分好奇好胜于这个目标，盼望有一天用得上保尔·瓦雷里的那句“你闪耀着了么/我旅途的终点”。近几年，尤其近几天，觉得“目标”呀“终点”呀，仍是世俗的功利的咎由自取。叶芝的诗又恼人，使我耳边不时嗡嗡然，柏拉图呻吟道：成了孩子又怎么样？

你在华埠东方书店发现陈列《帕斯卡尔思想录》的那块摊位突然矮了下去，查看，只剩一本。“有人在买这种书!”——使我回想起在上海时，四川中路，逛旧书店，瞥见一个十四五岁的女子，倚着木架专心地读线装书。时为“浩劫”以后，姑娘能对古籍有兴趣，不由得使我偷阚那是本什么阿物儿——《王船山文集》。记得当时我是有一种晕浪的感觉，理解、想像、判断三种力都用不上，她是真读还是假读？便站定，随手取本什么，佯装我也旁若无人，姑娘当然不知身边有了侦探，她一页阅完翻一页，勿慢勿紧，可见是字字行行进行着的。上海是个海，沧海遗珠向来是有的，那是指老辈，所谓旧社会过来者。这位姑娘，即使是此类遗珠的苗裔，从识字起，正好遇上“浩劫”，十年中，谁教她读古书。这还不怪，怪的是十四五岁的女孩，对这位以汉学为门户，以宋五子为堂奥的王夫之发生求知欲。我进而斜睨，赫然《大学衍》，即是力辟阳明致良知之说以羽翼朱子的那本相当执拗的东西——我无法再求证什么，惘然踱出书店，在虹口区市场买些日用品，吃点心，疲倦提示，可以回家了，又经过旧书店，隔着玻璃门，姑娘依然站在那个架下，也许换了《中庸衍》。反正我彻底自认笨伯，无论如何解说不清，一个在“文革”中长大的女孩，为何要读《王船山》。但是我不致失控到凭这怪现象，便认为中国文化源流不断后继有人，一个十四五岁的姑娘耽阅“王夫之”，没有说明什么，《帕斯卡尔思想录》有了中文全译本，没有说明什么，这种书在纽约唐人街有人买，卖得只剩一本，没有说明什么。爱默生所乐道所自慰的“底层的精神主流”，在西方，容或可信，在中国，并无这样的集体潜意识。悲剧家惯于直视可喜的幻象，喜剧家习于斜瞟可悲的迷障。而像我这种动辄糊涂到悲喜交集的人，注定什么家也不会是的。何况年复一年，悲喜交集的机会少了。快没了。因为我的书桌有两个抽屉。

你说，孑然独行，不胜寒，有个朋友，就不甚寒了，你说得好，真好。而我看看自己之所在还不高，委实很低，很低却已甚寒，可见那些热闹着的是什么东西。回忆我们的少年期，以为但丁、哥德总是没有人敢惹他们的，惠特曼在本国乘车一定不必买车票，鲁迅逝世，“文坛巨星陨落”，全坛泣血稽颡——后来才知道他们都是处于庸夫歹徒的围困之中，在种种夹缝间辛苦求生。我既来美国，长久不读书，偶尔看看报和杂志。文学之为物，于我情同隔世，如此者一年半载，后为人怂恿，尝试卖文，打油打诨，据说是“这个年轻人走上了诡谲的道路”。自从结识你，每次晤面，你拎一袋“儿童读物”给我，我又开始重作读书人，当然还得卷希腊土重来，便见苏格拉底倒真是一味求死，柏拉图偌大的明哲仅够保身，总之西方东方都从来没有过宜于文士哲人享福的好日子。而且发现自己业已不善阅览了，例如每次翻动《新约》，使我注目的是“耶稣哭了”。这次开卷《帕斯卡尔思想录》，我满足于“蒙田错了”。其他便恍恍惚惚起来，认为“耶稣哭了”即宗教的全部，“蒙田错了”即人文的全部，这样，对于我，《四福音书》和《蒙田论文集》似乎是多余的。

你劝勉我写，写出好的来。我是在写，可奈就坏脾气的特性而言，很像意大利的一个画家，壁画迟迟不动工，尽忙于制作烤肉机器，羊肠充气的妖魔玩具。

你企望中国近代文学能出大宗师。我是从来没有期待过。中国，中国的人，中国的文学，从我们这一代始，没有宗师，原因简明：没有宗师可言。所谓一代宗师，必得有“一代”，我们没有，没有这样数量上的“一代”。二三子也难找。即使是宗师性宗师型的材料，也至多是以畸人始以畸人终。如果，有朝一世纪，中国具备足够出宗师的“一代”，那么，光是这样“一代”，没有其“宗师”，也很不错了。还早得很呢，还早得很吧。譬如说，那个站在上海四川中路旧书店僻角的姑娘，十四五岁读《王船山文集》，现在大概也在读《帕斯卡尔思想录》，她会不会成为一代宗师呢，我想不会的。我们至多看到怪现象，看不到奇迹。此外，还看到各种轻易就范的理想主义，诺贝尔文学奖是颁给“理想主义”者之流的，要知道在当时，诺贝尔在世之日，“理想主义”这玩意儿是生猛亮丽得很的哩。未来的中国文学的一代大宗师，不外乎是中国式的理想主义者。不是“走着瞧”，我们是瞧不见的，走自然尚可各走各的路。

中华，中华文化，中华文化之精髓，天人合一。天人千万不能合一，天人合一，完了。中华文化是这样衰落的，诚如帕斯卡尔所言，所屡言，人是凭思想伟大起来……思想“非天”，人凭“思想”去与“非思想”的对象较量。“天”“人”分立，这仅是“人”的事，“天”本来立着，“人”自己立起来就是。这几乎等于冒昧简言了整本《查拉图斯特拉如是说》，那作者是希腊人，而帕斯卡尔，希伯来人。基督也是“天”，“在基督里”，也是“天人合一”。但西方文化之强旺，强旺在基督教文化不断有异端出现，天人始终合不拢。单就帕斯卡尔而论，他最宝贵的思想闪耀起来时，也全是异端之论，他谨慎，不发噪音，文笔清如水。清如水的文笔不发噪音的异端，基督教就放过了帕斯卡尔——我专拣这些注意，不仅视为这是帕斯卡尔的精髓之所在，而且是整个基督教文化的精髓之所在？基督教里里外外都有异端。对于我，是这样，至少。

你还提到博尔赫斯，他也难说是拉丁美洲的一代宗师。使我又要想起“文化形态学”的老调，拉丁美洲以前没有开过花，终于开了。这岂非等于说已经开过花的民族，就再也开不出什么来了。这又岂非等于说，越是已经开不出花来的民族越以为能开花，从前不是开得很好么。其实问问从前开的花是什么，都已经不知道，不知道了。

我想念那本《朝霞》，犹记得有一节是把思想家比作漂鸟，本是各自奋飞的，偶然在中途岛上休憩时遇见了，稍栖之后，又分别启程，“前面还是海呵海呵海呵”。

  

M.X.九月二十一日