   

# 晚来欲雪

#### 一

刘勰，司空图，他们的菜单比菜还好吃。当今的文论家做出来的菜，比菜单还难吃。

#### 二

农夫有一条牛，一匹马。

某日早晨，发觉牛被偷走了，因为牛棚的门没有锁。

耶稣说：

“你从今以后，要将马厩的门上锁。”

农夫说：

“人家偷牛，与马有什么相干？”

#### 三

有时，也觉得人生真不如一行波德莱尔——那是我自己心情欠佳的缘故。

有时，又觉得没有一行波德莱尔中我的意——那是我心情很坏的缘故。

#### 四

“礼”，是中国人际关系学的精髓之所在。不幸孔丘对“礼”的阐扬和实践，在目的论与方法论上整个儿错。

#### 五

道德，是自然生态中最脆弱的一种平衡，破坏了，就最难恢复。

希望出现希望。

#### 六

初临瑞士，牛奶和冰淇淋空前地好喝好吃，后来，只觉得牛奶是牛奶，冰淇淋是冰淇淋。问问最近刚到瑞士的人，答说牛奶和冰淇淋非常之好喝好吃。

爱情？

#### 七

遗失了东西，好容易找回来，欢喜非常——人类在所谓进步进化中能得到的福祉，就是这些。欢天喜地，终于获得的，是本不该失去的东西。

现在大家处于多重“遗失”的状况中，“找回”的希望极微茫，因为极少人在追索，而那些东西又不会自己走回来。

或曰：遗失的究竟是什么呢？

连遗失了什么也不知道，那就等于没有遗失什么。

那就，处在“等于没有遗失什么”的状况中——那就，这个“状况”也将遗失。

#### 八

普鲁斯特（M.Proust）的文体，纪德（A.Gide）认为读来如置身于极乐河中。伍尔科特（A.Woollcott）的感觉说是像躺在别人洗过的脏水中。

纪德的话，我认同。伍尔科特的话，我也认同。

#### 九

诗人每擅散文，海涅，梵乐希，纪游论述，动辄轩轩霞举，逸姿天纵。易安居士《金石录后序》，叙身世，抒悲愤，无韵离骚，天鹅绝唱，而后篇引“分香卖履”一典，大失当，彼贤伉俪，何姬妾之有？

#### 十

悲伤有多种，能加以抑制的悲伤，未必称得上悲伤。

#### 十一

如能将“理智”迸发得宛如“热情”那样魅人灼人，就分不清是思想家是艺术家了——曾在德国见过两次（不止两次）。

#### 十二

梭罗啊，有便请来玩玩，我住的是五英里外才有邻居的小木屋哪。

#### 十三

临风回忆往事，像是协奏曲，命运是指挥，世界是乐队，自己是独奏者，听众自始至终就此一个。

#### 十四

忽然喊道：哈里路亚，我终于又遭人嫉妒了。

#### 十五

自来鄙视爱情至上主义者之流，正是这种人辱没了爱情——奥古斯丁的《忏悔录》，明明是爱情至上主义者的痴迷伤感，用在神的身上了。

这并不使我诧异。诧异的是别人读此书时难道无所觉察。

#### 十六

爱情，亦三种境界耳。少年出乎好奇，青年在于审美，中年归向求知。老之将至，义无反顾。倘若俗缘未尽，宜作爱情之形上研究，如古希腊然。

#### 十七

写不出情诗是日日相伴夜夜共眠的缘故——文学家与世界切忌如此而每每如此。

#### 十八

伟大的艺术家，并非后来伟大起来，是一起始就伟大——尚无作品的伟大艺术家，具备作品的伟大艺术家，区别仅在于先不为世知，嗣为世尽知。

“我，但丁，美名远扬，永为世人景仰。”

这声音，一二八○年就响起在亚利基利的心里，到一三一五年迫使他吐露出来。一三二一年诗人卒——现在是一九八六年。

#### 十九

“读者选择作者”“作者选择读者”，两个命题并存。

看来是“读者”在选择“作者”，其实是“读者”被“作者”选择着的。

#### 二十

……狄更斯的，有托尔斯泰读。托尔斯泰的，有福楼拜读。福楼拜的，有纪德读……

有一个这样的读者，可以满足，满满足足。

#### 二十一

一件艺术品的初稿，往往是个错误，往往是个耻辱……就是它，最后成为杰作——为何必得以错误、耻辱始？为何艺术家自己会觉察它是错误、认清它是耻辱？为何二稿、三稿、四稿……相继迭出的错误、耻辱都被勘正涤净？

艺术家的神奇能耐就在于此。

（不成其为艺术家者的宿命亦在于此）

#### 二十二

许多事，如果是杜撰的，就立刻索然无味。

越精炼其思维其官能，便越嫌弃“虚幻”而悦取“真实”。

人，不足诠为芦苇哩。人是薜萝，凭其细小的灰色吸盘，暗附着“真实”。尽管那“真实”含有虚幻性，总比含有真实性的“虚幻”好。好什么？好在尚可暂栖于该范畴中，应用并消耗思维、官能、遣度属此一己的“时”“空”，即所谓“生命”（生命必得假借肉体，荣耀的卑污的肉体，思维和官能之所在）。

#### 二十三

政治路、宗教路、哲学路、艺术路……我目睹不断有人出于强烈的上进心而笔直地向下坡走去……

#### 二十四

欧阳修诚实，“书有未曾经我读，事无不可对人言”。他是这样。论上句，大家都这样。下句，自然是指概念，概念上的品性品格，具有“事无不可对人言”的高尚纯洁。若说在行为上，欧阳修也做不到，做不全。隐私之必要，韬略之必要，古今同情同理。

书多未曾经我读，事少可以对人言。

#### 二十五

南宋词人的颓废，认认真真精精致致的颓废，确有许多愁，双溪的舴艋舟载不动。更南的南渡之后，饱食以群居，痴而儇薄，捏造出许多愁来推销。那许多愁呀，加在一起也装不满舴艋舟。

#### 二十六

如果我也胆敢揭持艺术进化论，有脸面说现代艺术超越古代艺术、福克纳打败福楼拜——那是多么好，多么阔气。

#### 二十七

哈尔滨，星期日，上午，钟声大鸣，男女老少一个方向走。问：

“上哪儿啊？”

答：

“喇嘛台。”

再问另一些人。答：

“上喇嘛台哪。”

眼看各路来的男女老少走进宏伟的教堂，大概是东正教，因为哈尔滨多的是白俄罗斯亡命者，教堂是他们起造的，洋葱头屋顶。

信徒们都很虔敬的样子，其中必有十分虔敬的，一辈子了，几代了。

几代都一辈子虔敬地在天主教堂中做礼拜，以为信的是佛、菩萨、喇嘛。

#### 二十八

古早的艺术家，每以“天才”“谪仙”相称，因为彼此底子厚，功力深，抱负大，目光如炬，一见禀赋卓越者，便慨然高度美誉之，顾盼乐甚。

当今的艺术家倒并非特别冷静理智，也非格外谨慎谦逊，而是底子薄，功力浅，谈不上抱负（至多是野心），目光如豆，无能辨识禀赋的高下。时时处处计算着：称别人为“天才”“谪仙”，那么自己呢？假如那被自己称为“天才”“谪仙”的人，不以“天才”“谪仙”回敬，岂非大蚀老本。

古人狂放而憨厚，古时候连凡夫俗子都明白：唯有“天才”“谪仙”，方能发现别的“天才”“谪仙”。

然而当今的寂寞，倒又并非由于上述的精明者所造成，而确凿是“天才”“谪仙”之流长长久久没有降生了，所以不能埋怨那些特别精明者之流。试想：在没有“天才”“谪仙”的世纪里，大家互称起“天才”“谪仙”来，那就更不像话哩。

当今的寂寞是活该的。活该寂寞。

#### 二十九

面对陌生的艺术品，在认知领略之前，自处于呆愕的状态中，如蜻蜓迅振翼，借以定在空中——这样的大抵是智者。

其他的人一点呆愕也没有，其他的人对艺术品（以及别的事、人、物）反应都极其机敏：不理解即误解——这样，彼所理解的少之尤少，所误解的多之又多。这样，就不是智者轻视愚者而是愚者轻视智者了。

#### 三十

欣慰奚如，眼看《传灯录续编》正在纷纷纂制中。之外，涌动的现象大致三类许：

一　票禅——犹梨园韵事之客串，分外雅，雅到发俗。

二　剽禅——窃劫前人牙慧，大言、不惭、大言愈大。

三　嫖禅——狎弄典故，僭立公案，众既哗兮，宠乃取焉。

正在海内外涌动着的现象们，索性大涌大动一番，倒也值得归而纳之，写它一部《灭灯录》，缕纪各宗熄法，然后，如是我闻，禅已被活活弄死了。

#### 三十一

甲讲了一段话

乙说：对。

乙讲了一段话

甲说：对。

《对话录》原来是这样架构的，“对”也有，“话”也有。

#### 三十二

苦行和祈祷，无能赎回“童贞”，唯借韬略，布阵役，出奇策，明明灭灭地巧战恶斗，以求保定生命，然后（假如是文学家）一个字一个字地救出自己。

那终于赎回来的，已非天然的童贞，天然的童贞是碳素，赎回来的童贞是钻晶。

#### 三十三

唯中年的无知者可怕。年幼无知，很可爱，来日方长，说不定将是个哲师圣雄。年老无知，也可喜，终究快要结束其如假包换的真的废话了。

#### 三十四

有的作家把五脏六腑提在手上的，如果将这五的六的往稿纸上一摆，便是文章，气味阵阵散开，读者围了拢来——因为真是这样子的，只好这样子记述，不需再加形容描写。

#### 三十五

凡是认定一物或一事，赋之，咏之，铭之，讽之，颂之，便逐渐自愚，卒致愚不可及。中国文学每多此类荒唐行径。

#### 三十六

神话有时很不公道，斯芬克斯好容易构想了一个谜，给路过的人猜，后来好容易被猜着了，理应很开心，引俄狄浦斯为知己，一对好谜友。但神话却规定：谜一破，制谜者就死掉。论家认为自有深刻的象征意义。我想想觉得也没什么好想的。很乏味。另外，更乏味的是文学上的斯芬克斯，那文学上的俄狄浦斯刚到跟前，谜还没有听清楚，谜底倒清清楚楚聆到了。而且那文学上的斯芬克斯还认为这是一桩漂亮的公案。

（“公案”之谓，宜旁人提，后世提，如今当事者出面做广告，成了“快餐禅”了）

#### 三十七

读希腊的诡辩家、诉讼演说家的遗文，只觉得声调铿锵，气宇轩昂……表陈的究竟是什么，那就不甚了了，清楚的是古时候雅典人身体很健好，古时候爱琴海天气很晴朗，海很蓝，天海间披白袍的男人走来走去，高声讲话：

“雅典人哪……”开头总是这样的。

对于古希腊的散文，我安于“不甚了了”的状态，以求歆赏他们的风气、风度、风情、风范，这样，我很逸乐，就像也披了白袍，在天海间走来走去：

“雅典人哪。”

#### 三十八

先前的艺术是水果鲜果，后来的艺术是果酱果冻。

#### 三十九

每种景象，都使我支付一脉心情去与之适应，即是在外出购物的短短途中，因此也时而欢悦时而哀愁，其实都不是自己的欢悦哀愁，我单个人哪会有这许多欢悦哀愁呢。