   

# 聊以卒岁

#### 一

“听着您的琴声，我总感到是在与您促膝谈心，甚至，似乎是跟一个比您本人更好的人在……”侯爵优雅地将双手按在胸前。

德·居斯泰因侯爵，留名于《肖邦传》。

#### 二

两者都不好受，两者相较，托马斯·阿奎那比奥古斯丁好受些；阿奎那还知用直线，奥古斯丁全部曲线，极尽伤感之能事（对奥古斯丁并不诧异，诧异的是别人怎会受得了奥古斯丁，而且赞美有加）。

#### 三

古人作寓言，匠心既成，戛然而止。今人用小说、长篇小说作寓言，实在拖沓乏味，一则寓言能包涵多少，几万字烘托，太劳累了。

卡夫卡的《城堡》等等，命意都极好。然而难怪他临终嘱咐至友将遗作全部付之一炬。

#### 四

托尔斯泰平生最喜欢那种不含恶意的愚蠢，然后，他自己作了很多不含恶意的愚蠢的事，让我们喜欢。

（托尔斯泰身边的人，曾把恶意含进了他的不含恶意的愚蠢里，这是我们在喜欢中可以拣出来扔掉的。如果不会拣，拣不出来，那是因为本身的愚蠢已为恶意充满，不必也不该接近托尔斯泰）

#### 五

志趣高尚才具卓越的人，由于照料周围的庸碌之辈，而施施然自己没落了。

谁表同情，谁也就施施然……

#### 六

原来是这样，不过是这样——把自己的事当做别人的，把别人的事当做自己的。

长期长期旌表着这种混淆，大抵还要旌表下去，大抵已经碰壁了，大抵碰壁之后有人要把自己的事由自己来做，大抵又不让别人做别人的事，大抵在不让别人做别人的事的状况下自己也做不成自己的事。

#### 七

只只钟表都拆开来看，却不知现在是几点几分。

（这样，已可以，然而读者的范围缩得太小，姑且改写如后）

古国人哪，只只钟表都拆开来看，看厂名，看制造年份，看各部件，看机芯结构，看新旧成色……

问“现在是什么时候啦”，甲说“不知道”，乙说“谁知道呢”，丙说“要是知道就好了”。

（这样，已可以，然而……那么，只好……）

古国的学者哲士评论家以及学者哲士评论家之流，以及之流的客厅里螃蟹般坐在沙发上的客人们哪。

#### 八

如果人物分三流。

二流与三流值，但闻二流之声。

二流三流与一流值，但闻二流三流之声。

一流之声一流闻，三流二流是闻不到的。所以三流二流始终认为除了他们，实在没有别的。所以三流认为至少他是二流。所以二流认为他是一流无疑。

这样：一流阙如。三流因为自以为是二流就不成其为三流了。二流因为自以为是一流就不成其为二流了——这样，一流二流三流都没有，只有四流，四流本来是没有的，是二流、三流滑下去滑成的。

只有四流时，不成流了。

#### 九

也许志不在大而也许在高，文学家。

志大，就要去载道，那很好，既载之则多多载之——文学沉了。

文学的载量有限，除了道，别的东西，文学也载不动多少。

（道又何必靠文学去载，是呀，道可以自己来，文学算什么。是呀，要靠文学载，还算什么道呢）

也许文学家志高，高，所见者大，所言者或小而所指者不小。也许志高的文学家先就看出文学本身大约好载多少东西，继之看出他自己的文学可能载多少东西，继之又看出自己要载的究竟是什么东西——这样之后，也许文学就不沉，暂时还载得动，暂几何时，十年百年千年不等。有的文学什么也不载，可以飘浮一番，飘浮而已。

怎样的志称得上高？（也许志高的文学家是不这样问的）

那么志又怎样高起来高起来？（也许大抵生而高之，小抵看了大抵的样，高起来了）

#### 十

亟欲达到精致而弄成了粗陋的东西最难看。

#### 十一

作为第一流天才的子女是不幸的，智慧、精神已为乃父占尽，他又极自私，他的人或不自私，他的天才势必自私。

（作为没有天才而崇拜天才的人的子女最幸福，乃父寄厚望焉，子女享受到天才的待遇。后来固然什么事也没有发生，而其子女有一点特征与天才的特征相同：骄狂，非常瞧不起那个“乃父”）

#### 十二

有一类作家是写给“未来”看的（这些作品给过去的某几个朝代的某几个人看，也很合适，因为他们也是“写给未来看”的一类），而与这类作家生于同代的人看了这些作品，骂了，骂法有二：“这种东西根本不是文学”，“这种东西早就过时”。

而同代的另一些人（极极少），能知这些作品是写给未来读者的，侥幸提前读到，默默地分外高兴，分外高兴，以致默默了。所以这类作家始终只有机会听到骂声，没有机会听到赞声——幸亏这样，他若听到赞声，会悚然停笔，怀疑自己写不到未来中去。

但这类作家并不爱听同代人的咒诅，因为他自来不存为他们而写的心，犹如他没有送礼物，人家怪他的礼物不好。

#### 十三

穷得难受了，以及富得比穷还要难受了，就发生复杂的龃龉剧情，所以古国的人总是纠缠不清，永无宁日——非穷即富非富即穷，因为一比较，不是显得穷了便是显得富了。古国的人天然地好比，从早比到晚，从小比到老，临死，犹比，死后，还可以比——所以富的是浊富，穷的是溷穷，所以有那么许多出不完的没出息。

#### 十四

一项以十多个工业国的国民为调查对象的研究，显示：

丹麦人、瑞典人、瑞士人、挪威人，最满意自己的生活。觉得自己最不快乐的是希腊人、日本人、意大利人、西班牙人。美国人居中，较英国人好些。

中国尚非工业国，没列入——中国人有一半最满意自己的生活而最不快乐，还有一半是最不满意自己的生活而最快乐（妻子是前一半中人则丈夫是后一半中人，丈夫是前一半中人则妻子是后一半中人——你说呢）

#### 十五

当人们热衷于排列“十大思想家”“十大文学家”的时候，岂非在反证那十个思想家、十个文学家，少有裨益于世界，否则世界何致热衷于排列此种败人意兴的花名册。

这又岂非在反证，既然思想呀文学呀没有多大好作用，那么称之为“大思想家”“大文学家”也是不得当的，枉然的。

上述两则“反证”都欠正允。

大思想家何止十个，大文学家何止十个，无从分名次，没有最大可言。他们知世界，世界不知他们。何以见得，有以见得的：凡是热衷于折腾“十大思想家”“十大文学家”的人，都出于不明思想家的思想、文学家的文学之缘故——除此缘故，倘若非要找出别的缘故来，那就越发不体面了。

同时令人想起那则“二桃杀三士”的中国典故来，幸亏那些思想家文学家都已作古了的。

#### 十六

修身——好玩。齐家——不好玩。治国——好玩。平天下——不好玩。因为，因为修身可能。齐家不可能。治国可能。平天下不可能。比起来，治国最好玩，堪惜很少大玩家。

#### 十七

颇多文学家是颇想玩治国的，没有机会，本身注定了是文学家呀。平时羞涩于夫子自道，又还是吞吞吐吐坦呈无遗，曹植，曹雪芹，但丁，哥德，都这样，然而文学家始终没有机会畅快地玩过治国，究竟能否胜任，无从评断。

用文学来治国，每次实现在书本上，高尚其事——后来只剩高尚，没有其事，后来硬要其事，就不高尚了。

#### 十八

“害怕自己不够真诚。”

安德列竟会这样想。

“一个人开始写作时，最难的就是求得真诚。”

安德列·纪德怎会有这样的念头。接着又说：

“应该把这个想法注入脑府，并为艺术的真诚下一定义”——这像是罗曼罗兰的声音了。

“词句绝不可先于想法。”

词句与想法互为先后，想法带出词句，是语言。文学之胜于语言，正在乎最珍贵的想法，往往是被词句带出来的。

“好几个月来我备受折磨，害怕自己不够真诚，所以无从落笔。倘能完完全全真诚……”

葡萄含有水分，不必要求葡萄滴水滴个不停（葡萄以嫩瓤薄皮把水分含起来，甘味、酸素、芳香与水分合为果汁，果汁也仅是构成葡萄的一个要素）。如果比喻到此而不止，那么葡萄酿成酒，比喻再起：酒含水分，水分不等于酒。艺术是真诚的，真诚不即是艺术。

使纪德如此惶惑的“真诚”，已经不是真诚了。

（他在一八九一年十二月三十一日，关于“真诚”，作这样的自诉自谴。其时他二十二岁，后面有六十年的历程来思考“真诚”——卒未安顿好吗？）

“真诚”，无所谓多无所谓少，无所谓足无所谓乏。除非没有真诚，才会茫然于真诚。

我尚未读竟纪德日记的全部。

#### 十九

听说，世界大战前的德国青年学生人手一册《查拉图斯特拉》，战后呢，人手一册的是《道德经》——未免言过其实吧。

只当它言没有过其实。设想：大战前有个汉斯，看到别人都在读“尼采”，觉得，还是来攻“李耳”的好。大战后，有个威廉，发现四周都是“李耳”，他想，岂非是瞻赏“尼采”的时候到了——这样的青年总是有的，中国也有，何况德国、法国、英国、美国，何况除了李耳、尼采还有很多书可读，何况不一定要大战之前、大战之后。

#### 二十

从前的人们，对“潜意识”无所知，后来略有所知而不予承认它的可能涵量，这也没有什么好怨的。毕竟大家都不明白，当初对人体的血液循环、呼吸、消化系统全是糊里糊涂的，怨谁呢，不是也活过来了么。

“潜意识”的理论很快成为学说。其实一千四百年前就已开始有人探索，可惜限于东方，限于佛经，那名为“阿赖耶识”的一番精究，没有衍展为世界性的学说，而且就在这样的局限中自生自灭了（东方智慧的命运总是如此），东方人呆等到十九世纪“潜意识”理论从西方传来，先是大惊小怪，而后在半推半就中普遍认知（东方人不断扮演这种角色）。

偷食禁果，只是好奇，亚当、夏娃在不辨善恶的状况下，接受蛇的怂恿，何辜之有——直到纪德、莫里亚克、葛林……在文学作品中写“无意识行为”，流露出一种幸灾乐祸的、巴不得如此的亢奋，此类舛戾的心态，才突然使我觉察“人”有“原罪”（非指无意识行为，是指亢奋的舛戾心态）。

“理性地”探索潜意识，乏力而乏味，我转向“意识”和“潜意识”交界处的剧情。也许文学的一半前途即在于斯。

诗和梦，正相反——梵乐希然之，余亦然之。

只有机智透顶的人才可望重显憨厚。

#### 二十一

奈何不得的是，明明被托尔斯泰伟大了一番去了。

#### 二十二

法国诗人兰波、俄国诗人马雅可夫斯基，面容很像，像极了。

兰波的相片摄于一八六九年。

马雅可夫斯基的相片摄于一九○九年。

智利诗人聂鲁达把这两张相片挂在一面墙上，酷肖的程度，认为有某种神秘天谕。

我认为：偶然，纯属巧合——偶然的巧合的以上的意义，绝不是聂鲁达能说得明的。

（聂鲁达果然说了，说一大篇，果然越说越糊涂。因为聂鲁达的脸不像兰波，不像马雅可夫斯基）

#### 二十三

于是，各有各的爱

塞尚爱苹果

托尔斯泰爱农民

我爱托尔斯泰和塞尚

（有时也呆看农民吃苹果）

#### 二十四

说得好，那真是说得极好，记不起是谁了，说：

兰波是亚当

马拉美是夏娃

苹果呢，塞尚

（那么，说这话……蛇）