   

# 风言

“温柔敦厚”，好！

也别怕“尖”和“薄”，试看拈针绣花，针尖、缎薄，绣出好一派温柔敦厚。

  

伟大的艺术常是裸体的，雕塑如此，文学何尝不如此。

中国文学，有许多是“服装文学”，内里干瘪得很，甚至槁骨一具，全靠古装、时装、官服、军服，裹着撑着的。

有血肉之躯，能天真相见的文学，如果还要比服装，也是可嘉的，那就得拿出款式来；乱穿一气，不是脚色。

  

三十年代有一种“文明戏”，南腔北调，古衫洋履，二度梅加毛毛雨，卖油郎and茶花女，反正随心所欲，自由极了。

不见“文明戏”久矣，在文学上好像还有这种东西。

  

“鉴赏力”，和“创作力”一样，也会衰退的。

  

滥情的范畴正在扩散，滥风景、滥乡心、滥典、滥史、滥儒、滥禅……

  

人的五官，稍异位置，即有美丑之分，文章修辞亦当作如是观。

时下屡见名篇，字字明眸，句句皓齿，以致眼中长牙，牙上有眼，连标点也泪滴似的。

  

把文学装在文学里，这样的人越来越多了。

“文学”是个形式，内涵是无所谓“文学”的。

有人喜悦钮子之美，穿了一身钮子。

  

从“文学”到“文学”，行不多时，坐下来了——水已尽，没见云起……在看什么？看自己的指甲。

  

贪小的人往往在暗笑别人贪大——尤其在文学上，因为彼等认定“小”，才是文学；“大”，就不是文学了。

也有贪大贪得大而无当乃至大而无裆者，那是市井笑话非复文坛轶话了。

  

五四以来，许多文学作品之所以不成熟，原因是作者的“人”没有成熟。

  

当年“西风东渐”，吹得乍卸古衣冠的“中国文学”纷纷感冒。半个世纪过去，还时闻阵阵咳嗽，不明底细的人以为蛙鼓竞噪，春天来了。

  

为了确保“现代的风雅”，智者言必称“性感”，行必循弗洛伊德的通幽曲径，就像今天早晨人类刚刚发现胯间有异，昨日傍晚新出版《精神分析学》似的。

  

在走，在走火，走火入魔，走火出魔。

更多的是火也没有走，入了魔了。

  

评论家是怎样的呢，是这样——他拍拍海克里斯的肩：“你身体不错。”他又摸摸阿波罗的脸：“你长相不俗。”因为他认定自己膂力最大，模样儿最俊。

  

文学是什么，文学家是什么，文学是对文学家这个人的一番终身教育。

  

之所以时常不免涉及古事古人，可怜，再不说说，就快要没有“后之视今亦犹今之视昔”的坐标感了。

亦偶逢有道古人古事者，跫然心喜，走近听了几句，知是“古钱牌”功夫鞋的推销员。

  

在三十世纪的人的眼里，二十世纪最脱离现实的艺术作品，也是二十世纪的一则写照。

  

“知性”与“存在”之间的“明视距离”，古代不远，中世远了些，近纪愈来愈远。

  

为地球摄像，得在太空行事。虽然这个比喻嫌粗鄙。

  

时至今日，不以世界的、历史的眼光来看区域的、实际的事物，是无法得其要领的——有人笑我：“用大字眼！”我也笑，笑问：“你敢用？”

  

情理之中，意料之外。这是昨日之艺术。

情理之中之中，意料之外之外。这是今日之艺术。

明日之艺术呢，再加几个“之中”“之外”。

再加呀。

  

有鉴于圣佩夫医福楼拜、福楼拜医莫泊桑，有鉴于书评家法兰克·史文勒顿之医葛拉罕·格林，用足了狼虎之药，格林到八十岁还感德不尽……

宜设“文学医院”。

  

“文学医院”门庭若市，出院者至少不致再写出“倒也能帮助我恢复了心理的极度的疲乏”这样的句子来。

  

如果，是别人写了一部《红楼梦》，曹雪芹会不会成为毕生考证研究《红楼梦》的大学者。

  

批评家的态度，第一要冷静。第二要热诚。第三要善于骂见鬼去吧的那种潇洒。第四，第四要有怆然而涕下的那种泼辣。

  

有人，说：其他的我全懂，就只不懂幽默。

我安慰道：不要紧，其他的全不懂也不要紧。

  

某现代诗人垂问：宋词，到后来，究竟算是什么了？

答：快乐的悲哀和悲哀的快乐的手工艺品。

  

几乎什么都能领会，几乎什么都不能领会——人与艺术的关系所幸如此，所不幸如此。

  

在艺术上他无论如何不是一个实用主义者，而他触及很多艺术品触及许多艺术家时，心里会不住地嘀咕：这有什么用呢，这有什么用啊。

  

“雅”，是个限度，稍逾度，即俗。

这个世界是俗的，然而“俗”有两类：可耐之俗，不可耐之俗。

逾度的雅，便是不可耐之俗。

  

曹雪芹精通英、法、德、意、西班牙五国文字，梵文、拉丁文则两相滚瓜烂熟，就是中文不怎么样，差劲。

  

文学的不朽之作，是夹在铺天盖地的速朽之作必朽之作中出现的，谁人不知，谁人又真的知道了。

  

虚晃一招，是个办法；虚晃两招三招，还不失为莫奈何中的办法；招招虚晃，自始至终虚晃，这算什么呢。

  

更滑稽的是旁观者的喝彩。

尤滑稽的是远里听见了喝彩声，就自庆适逢其会，自诩参预其盛了。

以上指的理应是得失寸心知的文章千古事。

  

大约有两种，一种是到头来会升华为素澹的绮丽，另一种是必将落得靡敝的绮丽。

少年爱绮丽，就看他和她爱的是哪一种。

  

他忽然笑道：

不再看文章了，看那写文章的人的脸和手，岂非省事得多。

  

天性是唯一重要的——单凭天性是不行的。

  

才能，心肠，头脑，缺一不可。三者难平均；也好，也就此滋生风格。

中国现代文学史，还得由后人来写（那就不叫“现代”而是以“世纪”来划分了）。目前已经纂成的，大抵是“文学封神榜”“文学推背图”。

  

舐犊情深或相濡以沫，是一时之德权宜之计，怎么就执著描写个没完没了；永远舐下去，长不大？永远濡下去，不思江宽湖浚？

  

热情何用，如果所托非人。德操何取，如果指归错了。智能何益，如果借以肆虐，或被遣使去作孽。

  

迷路于大道上的人嗤笑迷路于小径上的人，后者可怜，前者可怜且可耻。

  

友谊的深度，是双方本身所具的深度。浅薄者的友谊是无深度可言的。西塞罗他们认为“只有好人之间才会产生友谊”，还是说得太忠厚了。

  

小灾难的垒起而丛集，最易挫钝一个国族的智力。

凋谢的花，霉烂的果，龙钟的人，好像都是一种错误——既是规律，就非错误，然而看起来真好像都是错误。

  

真正聪明的人能使站在他旁边的人也聪明起来，而且聪明得多了。

  

爱情是个失传的命题。爱情原本是一大学问，一大天才；得此学问者多半不具此天才，具此天才者更鲜有得此学问的。

  

师事，那是以一己的虔诚激起所师者的灵感。

  

坏人，心里一贯很平安，在彼看来，一切都是坏的，坏透了——彼还常常由于坏不过人家而深感委屈。

  

后来，我才明白，开始做一件事的时候，这件事的结局已经或近或远地炯视着我。

  

自身的毒素，毒不死自身，此种绝妙的机窍，植物动物从不失灵，人物则有时会失灵，会的，会失灵的。

  

那人，那些人，只有一点点不具反省力的自知之明。

  

安诺德以为“诗是人生的批评”。若然，则“批评是人生的诗”，“人生是诗的批评”，“诗的批评是人生”。

明摆着的却是：诗归诗。批评归批评。人生归人生。

  

一贯说假话的人，忽然说了句真话——那是他开始欺骗自己了。

  

我所说的诚恳，是指对于物对于观念的诚恳；能将诚恳付与人的机缘，越来越少。

  

不幸中之幸中之不幸中之幸中之……

谁能置身于这个规律之外。

理既得，心随安，请坐，看戏（看自己的戏）。

成功，是差一点就失败了的意思。

  

任何一项盛举，当它显得使多数人非常投入的时刻到来，我遁逸的决心便俶尔躩起。

  

人的快乐，多半是自以为快乐。

植物动物，如果快乐，真快乐。

  

苏格兰诗人缪尔自称是个负债者，负于人、兽、冬、夏、光、暗、生、死。因而使我悚然自识是个索债者，一路索来，索到缪尔的诗，还不住口住手。

  

当某种学说逐渐形成体系，它的生命力便趋衰竭。

  

有人搔首弄姿，穿文学之街过文学之巷……下雨了……那人抖开一把缀满形容词的佛骨小花伞，边转边走。

  

把银苹果放在金盘上吧，莎士比亚已经把金苹果放在银盘上了。

  

智力是一种弹力，从早到晚绷得紧紧的人无疑是蠢货。

  

一个性格充满矛盾的人，并没有什么，看要看是什么控制着这些矛盾。

  

爱情来了也不好去了也不好，不来不去也不好，爱情是麻烦的。

  

余之所以终生不事评论，只因世上待解之结多得无法择其尤。

  

有许多坏事，都是原来完全可以轻易办好的事。

  

比喻到了尽头，很糟糕——一只跳蚤拥有百件华袍，一件华袍爬着百只跳蚤。

  

快乐是吞咽的，悲哀是咀嚼的；如果咀嚼快乐，会嚼出悲哀来。

  

人类文化史，二言以蔽之……自作多情，自作无情。

  

大义凛然，人们着眼于大义，我着眼于凛然。

  

其实世界上最可爱的是花生米。

若有人不认同此一论点，那么，花生酱如何。

  

当我从社交场中悄然逸出，驱车往动物院驰去时，心情就一路霁悦起来。

  

先天下之忧而忧而乐

后天下之乐而乐而忧

（既有识见如此，怎不令人高兴）

（居然谦德若是，实在使我痛惜）

  

安德烈·纪德大概有点不舒服了，所以说：

“别人比成功，我愿比持久。”

至少这句话是可以持久的。

  

看来普鲁斯特比乔伊斯持久。看来莎士比亚还要持久——他诚恳。

  

要使福楼拜佩服真不容易，然而他折倒于托尔斯泰，兼及屠格涅夫。

托尔斯泰呢，力赞狄更斯。狄更斯呢，福楼拜说他根本不会写小说，因为一点也不懂艺术。

就这样——不这样又怎么样。

  

也不是伏尔泰一人参悟精微的悲观使人颖慧旷达仁慈，粗疏的乐观使人悖谬偏激残暴。历史中多的是大大小小的实例——明乎此，然后一转背，便是可见的未来。

  

已经有那么多的艺术成果，那么多那么多，足够消受纳福到世界末日。

全球从此停止造作艺术，倒会气象清澄些。

  

那些自以为“开门见山”的人，我注视了——门也没有，山也没有。

  

可以分一分，既然弄糊涂了，分一分吧：

有些人爱艺术品，有些人爱艺术。

  

好些事，本是知道的，后来怎么不知道了，现在又知道了——人类文化史应该这样写。

  

上了一些当。

以后还是会上当的，不过那些当不上了。

  

知足常乐，说的是十个手指。

  

生活的过程，是个自我教育的过程。常常流于无效的自我教育的过程。然而总得是个自我教育的过程。

宠誉不足惊，它不过是与凌辱相反，如已那般熟知于凌辱，怎会陌生于宠誉呢。

  

在新闻纸一角看到：

“……世界上爱好真理的男人女人……”

我大为吃惊。

  

怀疑主义者其实都是有信仰的人……嘘，别嚷嚷。

  

此时此地，念及尼采，并非原来那个尼采。早有人说尼采主义存在于尼采之前，我指的是尼采主义之前的那个太朴初散的尼采，亦即尼采之后的透视尼采之大不足的那个尼采。

  

当九个人呢喃“温柔敦厚”的夜晚，至少一个人呼啸“雄猛精进”——总共只有十个人哪。