   

# 繁华巅峰期

整四年，上海畸形繁华的巅峰期是整整四年，已过去半个世纪。一九三七年秋末，日军在杭州湾登陆，租界之外的上海地区全部沦陷，租界有了新名称：“孤岛”。“八一三”抗战爆发后，不仅苏州河以北的居民仓皇避入租界，上海周围许多城市的中产者，及外省的财主殷户富吏，纷纷举家投奔租界，好像赶国难狂欢节，人口从一百万猛增到四百万。外国人非但不走，反而向西方呼朋引类，连手利用租界当局的所谓中立政策，使“冒险家的乐园”加倍险了别人乐了自己。英美金融资本通过汇丰、麦加利、花旗三大银行，稳稳控制着上海的经济枢纽，欧美各国商品充斥上海市场，很多公司店铺纯卖舶来品，所以上海人一向对国际名牌精品背诵如流，借此较量身份之高低。苏联的大轮船彩旗招展在黄浦江口，好莱坞影片与莫斯科影片同时开映，这边桃乐赛摩娜巧笑，那边夏伯阳怒目，国际间谍高手云集，谁也不放过远东最急剧的情报漩涡。法西斯德国特派大师级女宣传家专驻上海，美、英、法、意、苏联都在上海精密设置间谍中心，《大美晚报》、《泰晤士报》、《密勒士评论》、《二十世纪》、《总汇报》、《时代》、《每日战讯》，这些英文、法文、俄文、中文、日文的报刊布满上海街头，报童喊来琅琅上口琅琅换口。广播电台更是直截了当，英国电台、苏联电台、德国电台，用中、英、俄、德、法、日等语抢报新闻，宣传战空前白热化。上海的商业性电台在夹缝中自管自出花头，忽而蓬拆蓬拆郎呀妹呀“香槟嗯酒气满场呀飞”，忽而铜磬木鱼“救苦救难广大灵感白衣观世音菩萨”，梵音和靡靡之音无非为了做生意。

尚须回顾抗战前的那几年。中国江南得天时之美，庄稼及农副业收成普遍丰饶，而上海确凿在工业生产和市场消费的有机关系上，已形成系统颇见气候，加之各地涌来数以百万计的人口中，不乏挟巨资以争雄长的俊杰，中产者也横心泼胆，狠求发展，小产、无产的活动分子，个个咬牙切齿四出拼搏，有不可穷尽之精力——新的工厂、商店、旅馆、酒家、游乐场、大厦、公寓、小洋房，这边破土动工，那边落成剪彩，愈造愈摩登漂亮。租界四陬本来是黑暗冷清的，际此高楼林立万家灯火，都市迅速膨胀，还是容纳不了疯狂涌来的人潮。大房东、二房东，三房东，即使是房客也招收单身寄宿者，甚至一个无窗无门的小角落，白天是小赵的窝，夜里是老沈的巢。租费的昂贵不足为奇，奇的是“顶费”，顶费者既非信用押金，亦不是预付租款，完全是敲诈性的索取，而且必须一次付以足赤的金条，当时叫“条子”，租赁谈判叫“讲条子”。大房东先伸手，二房东向三房东伸手，三房东向房客伸手，房客向“大上海”伸手，金条乱飞，不舍昼夜，从一九三七年到一九四一年，只要在租界上顶到一个店面、一只电话，无不财源滚滚心宽体胖。然而若要成为“真正上海人”，就大有讲究，一“牌头”、二“派头”、三“噱头”（又称“苗头”）。“牌头”是指靠山，亦即后台，当时说法是“背景”。总之得有军政要员、帮会魁首、实业大王、外国老板，撑你的腰，即使沾一两分裙带风，斜角皮带风，也够牌头硬了。君不见客厅的最显眼处挂着一帧大大的玉照——“××仁棣惠存×××持赠”，这便相当于“姜太公在此百无禁忌”。再说“派头”，原是人生舞台的服装和演技，要在上海滩浪混出名堂来，第一是衣着华贵大方，谈吐该庄时必庄，宜谐时立谐，更要紧的是庄谐杂作，使人吃不准你的路数，占不了你的上风，你就自然占了他的上风。交际手段玲珑阔绰，用对方的钱来阔绰给对方看，“小鱼钓大鱼”，那小鱼很大，大到使人不疑忌是诱饵。于是大鱼上钩，也有大鱼假装上钩，一翻身将渔夫吞进肚里。空论无据，且举一二实例：某甲上古玩市场，瞥见其友乙正要付款买翡翠项链，他上前开口：

“啥格末事啊，娘我看看叫！”（什么东西，让我瞧瞧！）

说着便把项链拿过来，问了价钱，掏出皮夹：

“好格好格，我也付一半钞票。”

乙当然少付了一半，项链呢，甲说：

“摆勒侬老兄手里，卖勿到杜价钿格，我来搭侬出货，卖脱子大家对开。快来西格，勿要极。”（放在你老兄手里，卖不到大价钱的，我来帮你销售，卖了对半分。很快的，不用急）

乙倒呆了，甲说：

“哪能，侬勿相信我呀？”（怎么，你不相信我呀？）

只好相信。后来的结果，即使不是上海人也能推想得出来——此小焉者，只够点明上海人玩手段的派头，自有一种行云流水之妙。试再举例：当年虞洽卿获悉宫廷宠臣到上海来采办一票洋货，巨额惊人，无奈谁也通不进内线，他便候机会趁大佬官巡幸在路上时，“不巧”撞伤其马车，然后登门道歉请罪，然后赔偿一辆格外精良时髦的新马车，然后奉重贽设盛宴，然后大佬官谈起那票洋货，虞洽卿义不容辞，当差效劳，从中获利无算，而全部过程实在英豪慷慨派头十足。这种模式是上海大亨的看家本领，世袭法宝，后来的杜月笙也精于此道，多次用到当时的国家台柱身上去，一贯富而悭吝的黄金荣亦颇知及时大处着眼讲派头，小处则每次上澡堂都要在门口撒银元，引众起哄，“黄老板财神爷”。那年代伶界领袖也都以“老板”作尊称，电台中报道：梅兰芳老板，麒麟童老板。金少山则确凿善装老板派头——至此岂非已从“派头”咏入“噱头”了？“噱”，在汉书中是大笑的意思，口腔之上下亦谓之“噱”，但上海话的“噱”的含义是不妙而微妙的，贬中有褒，似褒实贬，上海的官场、商场、文场、情场、戏场、赌场、跳舞场、跑马场、跑狗场，无处不是噱头世界。如说“牌头”、“派头”实为“噱头”之先导，岂非亦属于“噱头”范畴么。上海黑社会以层次复杂冠绝全球，绅士风度翩翩的镀金博士，他是拜了“老头子”的；相帮推车登桥，讨几个小钱的瘪三，他是有上司“爷叔”的；每条路每条弄堂都由黑诸侯割据着，而听令于黑天子。如此则绅士——老头子，瘪三——爷叔，黑诸侯——黑天子，其间的利害为用，全凭噱头之高低。印证在数百万市民的日常生活运作中，就是陈家噱周家、周家噱陈家、陈先生噱陈太太、周少奶奶噱周少爷、父母噱儿女、外甥噱娘舅。票房价值最高的滑稽戏，广告：“噱天噱地”“噱倒一家门”。巧言令色是噱功好，貌似忠厚是噱功更好，三十六计七十二变，上海人一字以蔽之：“噱”。骂年轻人“小滑头”，他不生气，抖抖单腿很得意，因为承认他能耐超群，人家上他的当，他不上人家的当。骂年长者“老滑头”，他不见怪，摘下眼镜，哈了哈，揩揩再戴上，笑眯眯，因为这是在恭维他足智多谋，果断脱略，处世术炉火纯青——“噱”有阴阳之分，阴噱的段数高于阳噱，从前的上海人的生活概念，是噱与被噱的宿命存在，是阳噱阴噱的相生相克，阴噱固然歹毒叵测，而一旦遇上牌头硬的，堂而皇之噱过来，侬挡得牢。

上海的畸形繁华巅峰期，工业成型，商业成网，消费娱乐业成景观，文化教育马马虎虎，学校以营利为目的，故称“学店”、“野鸡学堂”，世风日下日下又日下，乱世男女冥冥之中似乎都知道春梦不长。既是糜烂颓唐烟云过眼，又是勾心斗角锱铢必争，形成了“牌头”、“派头”、“噱头”三宝齐放的全盛时代，外省外市的佼佼者一到上海，无不惊叹十里洋场真个地灵人杰道高魔高。那繁华是万花筒里的繁华，由“牌头”、“派头”、“噱头”三面幻镜折射出来，有限的实质成了无限的势焰，任你巨奸大猾也不免眼花缭乱。强中还有强中手，此山更比那山高，棉纱大王、水泥大王、瓜子大王、梨膏糖大王，什么都有王；粮霸、水霸、烟霸、粪霸，处处可称霸。即使马路边上叫卖西贝货的歪帽子老兄（西贝，贾，贾通假），若问：“人家上当只上你一次？”那老兄答：“每个人上我一次当，我也吃勿光用勿光哉！”这种江湖乾坤的精明圆通，上海人大抵心里有数无师自通。然后，“时代的巨轮滚滚向前”，牌头派头噱头都属轹碎扬弃之例——一个大都会，一宗观念形态的渊薮，它的集体潜意识的沉淀保留期相当长。希腊罗马凋零败落如此之久了，现今的希腊人罗马人脾气还很大，肝火说旺就旺。是则要上海人免于牌头派头噱头的折腾，还远得不知所云哩。而且，作为上海人而不讲牌头派头噱头，未知更有什么可讲的。

这一切泥沙鱼龙声色犬马的诡谲传奇，都是以十里洋场为背景的——三十年代上海的国际公共租界、主政工部局的是英国人，而美日等方自亦参预权利，机关职员有华籍、日籍、印度籍，还有白俄。法租界的面积和势力也不小，况且地区好，文化高，每与公共租界的当局起争执。

一九四三年英美政府放弃了在中国的全部租借权，二次大战结束，租界归还中国，此后的四年，气数是衰了，上海人仍然生活在租界模式的残影余波中。怎么说呢，别的不说，单说英国在上海的投资，一九四九年尚高达三亿英镑。

无何英国人回英国，法国人回法国，美国水兵胡闹了一阵也回美国了，日本人一败涂地，摔碎碗盘回日本了，白俄走了（去加拿大、澳大利亚），犹太人走了（去美国、以色列、巴西）……外滩的百老汇大厦、沙逊大厦、汇丰银行……呆立不动，等待易名改姓。譬如那号称拥有世界上第一长吧台的Shanghai Club，后来叫作海员俱乐部。