   

# 马拉格计划

木制百叶长窗，外面阳台，窗和栏杆一仍其旧，新漆受不了，秧苗蓓蕾的鲜嫩，那并非新，整个自然是旧的——重来山城马拉格，就这点意思。

  

西班牙习惯二层算一楼，我在三层，算二楼，位据T形街的交道口，两面有长窗和阳台，按说可得两种景观，其实相对者都是楼房，无非栏杆阳台长窗布幔，也有竹帘，下幅斜出来搭在栏杆上，显得有点放肆。街，应称之为巷，容一辆车通行，这厢的猫跳到那厢去，我忍受享受此种古风的局隘，只是不宜倚栏过久，一个阳台一家隐私，夏季。

上午十时，以每日三十美元租定，便取过钥匙出门，夜晚携行李回来，一开房门，觉得里面满满的人声喧哗，音乐轰鸣，摩托车咆哮疾驰，这街角有多少电脑游戏，上午冷清，我钟情于百叶长窗，忘了勘察环境。朝南下瞰是啤酒店，西阳台对街四家餐馆，午夜十二时打烊，门关了，电视不关，边打扫边看白天斗牛的重播，呼声雷动，致命的是牛，受罪的是我。

垃圾车隆隆驾到是凌晨两点半，餐馆门口一场丰收，在听觉上不能不与之协作始终，清晓，哪个店家嘎嘎拉铁门，冷汗倏然沁湿胸颈，这街口，上午还十九世纪，中午二十世纪，入晚世纪末。

迁回旅馆，上下拉的金属窗了无情趣，白天用灯也悲惨，一项写作计划要在马拉格竟事，山城妙在无人相识，步行去阿尔卡沙尔，十世纪动土，十五世纪竣工，七八代男子接力五百年，别人来时巨堡属于别人，我来，巨堡属于我。

层层石垒平台，小学历史课本上的“空中花园”，城墙的厚度便是人行道，偶置石椅，坐着一妇人，椅长容三位，不欲扰及静态，她凝望海港。

平台的植物，不像课本插图中那样蓊郁，畦畦黄花开得正是时候，个儿小，油亮，也许有异香，畦圃尽头有谁走过——络腮胡，浓黑短发，目光似乎是监视，我感到屈辱，踱回城墙，格外舒泰地走给他看，海港在西偏的阳光下眩亮得迷糊，两三游艇像浮氽的瓜皮，阿尔卡沙尔荒废年久，管理人员少，卖门票。不事招徕向导，整个古堡无为而休眠，蜉蝣上下飞舞，夏季将尽，近处蜜蜂的振翅是唯一的声音。

行至一拱门，记得内部有不少纪元前的陶器，门边的人就是络腮胡青年，我略示礼色，难免正视了一眼，他的脸平静而强烈。进门后，意识到自己的鉴赏古物并无诚意，便一室一室穿过，那是长廊了。

“爱德华先生！”

我几乎不能用西班牙语，待开口，人懂我的意思，人说的，我差堪明了，四年前流连古堡，爱德华给我的牛肉馅的帕多，他是这里的厨师，帕多是香脆的酥饼，微辣——要么全记得，要么全忘却。

爱德华不以我的出现为异，只问我这次是否从北京来，他没见老，明年离开阿尔卡沙尔，退休与不退休有什么两样？

“没什么，规定的哪！”

爱德华认为我的鬓发白了很多，又认为也该白了。

“规定的哪！”拉起他的手，拍拍手背，还给他。

岩层中已嵌入了某种矿物晶体，水流渗隙缝，久之汰尽了晶体，留存的外轮廓成为空壳，后来火山的熔岩又注进去，该另一种晶体只能以空壳作外形——这种现象，矿物学家定名“伪形”。阿拉伯文化曾被诠释为“历史的伪形”，其后，俄罗斯据说亦有此例，若云现今轮到中国，却又未必，中国近代不满百年，两次出现由隐而显的恶的进程，两种恶，状如消长，实系接代，都先取隐的方式，工夫花在伪善上，伪善得不耐烦，恶便赤裸全显，至此再要回到伪善就回不去。中国的“历史的伪形”，除非是指这一段“伪形的历史”，业已过去，恶愈来愈显，其间有所重温伪善伎俩者，不过是癌症病房中的几下子健身操。

古堡巡礼过半，顶层憩坐，极目冈峦起伏，紫霭渐浓。

斜阳照圆柱，投影甚美，倚柱捧书阅读的又是他，已在微笑致意，我徇顺地站起来，走近去。

这次看清他眸子之蓝，胡须款式楚楚，欧洲人惯说的橄榄肤色。

“什么书？”

他把食指置于页间，闭拢封面，《穆罕默德传》，年轻，一切从伟人传记始。

“信徒？”

“是。”

“阿拉伯人？”

“是。”

马拉格，山麓小城，黄昏时分沿街卖花，茎长挺，顶端花序呈圆形，买了再看，是个风干的刺果，另外摘来的细朵白花插在刺上，密聚如雪球，灯下粉蔼蔼散着清香，后半夜见萎，有时早晨还白、香。那天晚上我没有买雪球花。

按进度，开头还算顺利的小说，明春可如约付出版商。再去阿尔卡沙尔，带点什么给爱德华，给年轻人，他的脸，说穿了就是我践履着的文体，平静而强烈，他的容易，我的难。

来此之前，在北美讲演伊斯兰艺术，待到与清真教徒面对面，我这边先起了陌路之感。“历史的伪形”，而阿拉伯而俄罗斯而中国，可见的只剩伪形的历史，将此伪形摄入一部小说的襞褶里，坦率得讳莫如深，中国的俄罗斯的阿拉伯的年轻人愿意读么——举世飙车，酗酒，玩电脑游戏……唯他的脸使我无奈，使我有为……缓缓下沉的船……甲板上，我写航海日记，也快写完了。