   

# 巫纷若吉

## 假骄傲

古诗人骄傲，是假骄傲，什么是真，其谦逊，真。

## 唐代·现代

唐代能解白居易诗的老妪，如落在现代中国大陆，便是街道居民委员会主任，专事监督管制白居易之类的知识分子的。

## 可耐与不可耐

有可耐之俗，有不可耐之俗，可耐而不能耐，迂矣，不可耐而耐之，殆矣。

## 我的爱情观

爱情，人性的无数可能中的一小种可能。

## 一与十

湖南文人杨钧，于十九世纪末说过：“无耻之人，不在作画者而在买画者。”作画者一也，买画者十也，苟乏人买，画者哪得无耻，虽然，无无耻之画，买者亦无以买，故要之则在于作者一也，买者十也，一之无耻小而十之无耻大矣。

## 陶潜等等

陶潜诗文如此高妙，本人知否，知。大艺术家的起点和最后一着，都是“自觉”，唯自觉才能登峰造极。再有才华功力而欠自觉者，终究滞于二流。然而过分地自觉又会使一流跌入二流；因为，过分的自觉，是不自觉。

## 致纪德

智者，乃是对一切都发生讶异而不大惊小怪的人。

## 希腊·我

最高的不是神，是命运。神也受命运支配——古希腊人如是解，余亦如是解。命运无公理，无正义，无目的，故对之不可思，遇之不能避。

“命运”的最终诠释：无所谓命运——在此命题上，希腊人没收获，余亦没收获。

## 致芥川

有时，人生真不如一句陶渊明。

## 厚黑传人

半个世纪前，国人有李宗吾者，架构一门《厚黑学》（皮厚心黑之至论也），书中的这样几句，墨沈未干似的：

“法国革命，是在政治上要求人权，我们改革经济制度，则注意生存权。”

当今以“生存权”替代“人权”的偷换概念的老手们，固厚黑有加矣。

## 特别常识

艺术家是凭自己的艺术来教育自己成为艺术家的。

（这一句的前面应有许多话，后面也该有许许多多话，但都可以省略，但，为什么都可以省略）

## 我病态

我把最大的求知欲、好奇心、审美力，都耗在“人”的身上，颠沛流离，莫知所终。

## 内脏

俗，是一种脏，内脏。每有俗子挟洁癖以凌人，内脏外厉也。

## 上进心

就功利性而言的“上进心”，犹不足贵：从道德观来看“上进心”，则凡匮乏上进心者，原来都是无耻之徒。

## 色欲的模式

屡见有人以色欲的模式来对待食欲，来对待权力欲，乃至以色欲的模式来对待宗教信仰欲，如是，则弗洛伊德云云，小焉者欤。

## 这小子

米兰·昆德拉反“媚俗”，某小子听人谈起，便叫道：“昆德拉，他有什么资格反媚俗？”——这小子哪儿来的资格不让昆德拉反媚俗。

## 欢送

一个人（友人），决心堕落，任你怎样规劝勉励，都无用，越说，他越火，越恨你——这样的故事，所遇既多，之后，凡见人（友人）决心堕落，便欢送……

所谓无底深渊，下去，也是前程万里。

## 吾爱耶稣

一千年，他不来，两千年，当然也不来，不来才是，来了就不是脚色了。

## 无庸议

可怜评论家，凡上善者，都是拒绝解释的。

## 倒

有时，不免气咻咻地想，人类的历史进程，倒过来，才文明。

## 哥儿们

甲说：“我和乙，是‘哥儿们’，就是假如我残废了，他会养我一辈子。”

假如乙残废了，甲会养他一辈子吗——我想，没问。

## 致帕斯卡尔

您的《随想录》，开始，我是逐节读，后来，凡涉及上帝的，我像傍晚放学回家的小孩，阵雨乍歇，跳过一汪又一汪的水潭……

## 无情的抒情

愚民政策，造成移民对策，苦于被愚，纷纷移了算了。

清明时节的雨呀，路上移民的魂哪。

## 归元

以其品格，作其文学的体系的那一类文学家，才可观。艺术家、哲学家，岂有不在此例哉。

## 再致芥川

（即使基督教灭亡，基督的一生永远叫我们感念——芥川龙之介）

由于误解而就基督者，此时走开了，理悟而爱基督者，得以更贴近耶稣，如香膏之在发，在足，在棘冠，在伤痕。

十架代表个人的极致的美，然后，再象征救赎，意思是尝试救赎。

“成了”，是：我终于完成了我的失败。

## 春寒

阵阵大风迎面刮来，把我仅有的一点隐私也刮光了。

## 失传

慈与孝，一对很好的可以日常满足的自私，无奈连这样方便的自私也不耐烦，失传了。

## 祸福论

慕尼黑每月都有几个喜庆日子，可见慕尼黑曾经多灾多难。

## 尸床上的奶瓶

一个又一个“主义”“体系”“学派”，全靠自信自奉的“真理”来铺陈架构。主义、体系、学派之间的争论，各执各的“真理”，攻亦借此，守亦借此。如果“真理不可能”，那么举凡主义、体系、学派霎时纷纷倒塌，一路的思想废墟，精神瓦砾场，即使西风残照，也不成其为陵阙。

怀疑主义者大抵并非否定真理之存在与可求，只是以为存在得距离太远，可求的难度太高。而悲观主义者至少自诩他们的哲学是“真理”，甚或就是终极真理了。

无神论，无真理论，是“死地”，人类精神欲谋“生”，只有置之这样的“死地”，才有望而后生。

有神论，有真理论正不知还要经过多少世代的苟且因循，也许就这样下去，下去了，永无胆识直入“死地”，甩不掉“神”和“真理”的奶瓶，人类枉有所谓“精神”，人类精神在幼稚阶段中自取灭亡。

## 再说一遍

十九世纪所期望的，可不是二十世纪这样子的。