   

# 恒河·莲花·姐妹

我是东方人。行有余力则借西方人的眼光来反观东方。每每颇饶兴味，于是为西方人不知借东方人的眼光来反观西方而深表遗憾了。

拉伯雷的东方观是粗枝大叶的。安徒生对东方有点玩世不恭。哥德就有趣了，他认为中国的每个夜晚都有团圆的明月，清辉溶溶，那纤足的美女站在花朵上，花茎不会断——我忽然非常羡慕中国人，继而忽然想起我就是中国人。

海涅向往的倒是印度，认为莲花终年开满恒河，莲花姐妹在月光下等待诗人去同梦；我忽然非常羡慕印度人，继而忽然想到我没有去过印度。

  

卸了重装，换了白鞋白裤淡青的上衣，提了小箱去恒河探望莲花姐妹。

恒河是有的，莲花是有的，还有别的，更出奇。

印度出奇的穷，穷极无知，穷极无赖，穷极无耻。

八千多万贱民，无耕无居无食无衣无选举权，可算一个阶级，阶级里还有一个阶层——为数五万多的阉人。阉人是什么，是被阉割过了的男人。

穿得不男不女，说话尖声细气，性情自然怪癖了，行为便反复无常。栖身于城乡寺院，竟然还是群居生涯。多道悲观厌世，看破红尘，其实是贫困挣扎，下策的巧取。印度人是懒，而印度是个即使你勤奋一世也解脱不了衣食之忧的国家。

竟然是群居，竟然有组织，竟然推出首领，谁做阉人之王呢，谁唆使阉割入伙的人最多，谁就是王，所以类似诸侯的霸占，各有各的地盘。

一切荒谬，都是以“安那其”形式存在着的吧，殊不知一切荒谬之所以荒谬正在于其本身总有严密的结构，简直体系完备，或以纲常、或以伦理、或以纪律、或以规章……交加、收拢、抽紧、颠扑不破，这便是荒谬事物的生命力之所在，否则荒谬起飞难以持久，难以持久的就算不得什么荒谬。

阉人五万，分族分派分区域。阉人们称首领为“母亲”——“母亲”这个词第一次误用是称地球，第二次误用是称祖国，这是第三次误用了。

阉人们相唤曰“姐妹”，这又错了，阉，就是把兄弟姐妹统统阉去，既不配称兄道弟，也不配呼姐唤妹，可是阉人们却认为从兄弟退而为姐妹是顺理成章，其他非阉的人们也认为恰如其分——因此，可知印度人的头脑到底有没有月光，有没有莲花。

荒谬既是一层层地形成，看荒谬就得一层层地剥。

人，生而有性别，却活活阉了，切勿以为这像西方人“变性”那样摩登风流，印度阉人可不是闹着玩，他们为的是谋职业——卖哭，卖笑。

谁家结婚，便去唱喜曲，奏庆乐，跳欢欣舞。

谁家死人，便去喊丧辞，咏悼歌，带头嚎啕大哭。

谁家婴儿呱呱坠地，阉人早已料知，准时赶来，为之祝福，祝福。

印度人认为婴儿经阉人抱一抱，便必定长命百岁，财运亨通。从不问问阉人当年襁褓时有没有请上一辈的阉人抱过。

世界的可怜还在于

人生的可怜还在于

印度的可怜还在于

阉人的可怜还在于尽管说悲观厌世看破红尘却也和常人一样无法独善其身，一样要靠结帮营私，坚守阵地，过界便吵翻了天。

“你们真是白阉了！”

我这话终于忍住，太伤阉人的心。

居然，他们居然有选举权，（噫，在东方选举权值多少钱一斤，然而没有选举权却令人失魂落魄，这又是西方人的想像力所万万不及的）阉人们居然自视高于贱民，贱民是贱到了没有选举权的。贱民呢，眼看比不上阉人，也就随着贵族们骂阉人：“阴阳佬”，“妖物”。下午执行死刑者，狠啐上午执行死刑者：“你活该！”

文士相轻，商贾相诈，政客相弹，武夫相扑，女子相妒，世界颇不寂寞，那是因为才、钱、势、力、色，使人不安分，而无才无钱无势无力无色的贱民与阉人也还要见个高低，争个分明。

阉人不敢接近男人女人，独个子又受不了凄苦的蚕蚀，于是挤在一起，挤在一起必会刺痛，叔本华比喻群猬相聚——受伤的阉人走开去哭了，眼泪没有阉掉，流满一脸，形影相吊，不复是职业的号丧之哭了。

我漫游在印度，习惯于咖喱味，不习惯于阉人之哭，虽然一直认为所有的悲哀都是细腻的感情，虽然完全认同孟德斯鸠的金言，“好像人在悲哀之中才是人”，虽然王尔德比我先道出“耶稣是第一个懂得悲哀之美的大诗圣”，无奈新月如钩的午夜，印度石窟间幽幽的阉人之哭，与其说令我忧，不如说令我思，这哀伤太大了，因为这哀伤来自愚昧，这愚昧太大了，因为这愚昧来自无知，这无知太大了，因为这是印度世世代代沉积下来的全面的昏庸，印度败于传统观念，糟于等级制度——要同情一个阉人之哭，就非得解开这三重“太大”，我有多少心力，我同情不起，付不出这么多。

极其恶劣的玩笑：正是这里，诞生佛陀。

玩笑的恶劣意识不难领悟，请看，何只是印度，其他国域也一样，那里产生了智慧仁慈的异人，那里的子民便逞愚肆虐，糟糕透顶。先知哟，救主哟，是你独占了智慧与仁慈，别人就分不到一粒一屑了，你还辛苦劝说，殷勤布道。你不明白么，唯有足具智慧的人才听得懂你在说些什么，也唯有本来仁慈的人才履行你的训诫。所以，先知哟，救主哟，哪里去找这样智慧这样仁慈的人，如果有，就是不听你不近你，也是够了的，这岂不是即等于你么？岂不是说你不来，他来，都是一样的么？岂不是说，他的命运遭遇，会与你相同？

阉人在月光下幽幽地哭，我已回到旅舍的阳台上，喝着冰水；人类确是将娑婆世界摆布得有条有款，每种荒谬都立下无数然然非非可可否否的细则，受其一，便得受其二，认同三，随之认同四，服了五，势必服了六。既中环节，从兹容顺不容逆，智愚贤不肖全体上当——天网恢恢，疏而不漏，本来指的是善的规律，却从古到今说明着恶的规律。一恶一网，疏而不漏，众网叠扣，疏处变密了。

当代印度阉人五万，代代相加该有多少，贱民阉人中定有俊才英物，可是那疏而不漏的人为的一网又一网，网死了优种良苗，网眼渐小渐暗，结而不漏，行将无眼，不必再论疏疏密密。

人的天性的受制，那设制者包藏的祸心之大，之叵测，是远越其个人所需的权势利欲。荒谬之可怕，在于其没有自限性。有自限性的荒谬是可以容忍的，因为这也颇有可观。列夫·托尔斯泰从心底里喜欢一切小小的“不含恶意的愚蠢”，甚至想以“不含恶意的愚蠢”去解救“饱含恶意的愚蠢”，那是他所见有限，后来的“饱含恶意的愚蠢”就完全吞噬了“不含恶意的愚蠢”。我们是从托尔斯泰料想不到的迷梦中醒来的人。一醒，就睡不着了，走来走去……

我在印度走来走去，眼见伟大的历历古迹，耳闻每支歌曲的底层都有泛滥的一汪哀怨，与彼贵胄谈，与彼贱民谈，与彼阉人谈，次次失望，我离开了。

  

临行，一个阉人病死，我旁观葬礼，他们叫做“立葬”，先将白布缠尸，绑定在木板上，夜半人静，阉氏“姐妹们”穿了白袍，阉主带领，将死者直着送至墓地，直直地放下坑去。当时我不好意思动问，归途中悄悄质之于一个年老的阉姐，他说：

“直着，灵魂能升天。”

我还不满足，招呼一个年轻的阉妹到菩提树荫里：

“你说呢，为什么直着埋葬？”

他眨了眨黑洞般的大眼睛：

“我，我们，死，不屈服！”

印度炎热。

留点清凉的东西在他心里吧，如果我再说一句“不屈服，就别来做阉人”，那就连这一点自傲自慰也会没有了的。

翌日，我离开印度。

但我们开始嘲谑别人时总是先忘掉了自己。卖哭卖笑卖唱卖舞，不一定用眼用嘴用嗓子用身段。任何东西都可以卖，因为任何东西都有买主。谁能不卖，谁能不买。商品社会长长地过来，还要长长地过去。