   

# 醉舟之覆

**兰波逝世百年祭**

恶呀，你来作我的善吧。

——弥尔顿《失乐园》

  

诗国顽童俦里，兰波整个儿任性。拜伦狂放而文字守格，海涅发乎捣蛋而止于俏皮，马雅可夫斯基本质蛮戆，叶遂宁，被惯坏了的农家子。读其他人的诗，或慕，或怅，或和鸣，或嗔嗤，读罢也就过去，至今仍留三数耿耿于怀，对之廓然若有所负者，马雅可夫斯基、叶遂宁、兰波。亦可说诗天彗星这三颗最熠耀得惨烈，被一己天才所误导的诗人，这种瑰琦的禀赋包括了韶美的形体，霎时间里里外外都是诗，而欺侮凌虐他们的，说起来是时代际遇，其实使他们逢凶不能化吉的却是他们刚愎的心——从三位中选一位，任何一位，或许就可以析示他们与生俱来的共性（可怜的永恒的共性），兰波的一百周年忌辰将临（Arthur Rimbaud，卒于一八九一年十一月十日），欲说兰波，总觉得宜说他的一部散文诗集，《灵光录》（Illuminations），尤其是集中五分之一的篇什。

诗是严装，散文诗是便装，便装更率性惬意，是波德莱尔开的风气吧，马拉美宁是散文诗写来比诗愈益绵妍，但兰波不是凑热闹的人，他天生散文诗性格，叫他不写散文诗也不行，写了两集散文诗也还是不行，他要散、强梁迅疾地散完他的生命。

诗人——卓荦通灵，崇高的博识，语言的炼金术。

兰波对“诗人”的名义所作的诠释是中肯的，也快说全了。诗人是实体世界上的精魂，他的诗是灵界消息，实体与纯灵难于沟通，诗人假借韵形塑造意象，使“灵”可闻可见与人亲昵，启人悟思以成欢喜。童心非即诗心，诗人具种种识，其博博在识，博学事小博识体大，学乃知，识乃觉，虽然兰波自己说的是“无比崇高的博学的科学家”，这可以解作他词未达意。（没有见过通灵的科学家，也没有见过“科学诗”或“诗科学”）任何艺术都宿命地有着自始至终的技巧性，技巧出错，一上来就完，“诗”是文字的构成，甚至是非语言的非歌唱的，唯有非歌唱非语言才能一片神行，升华到诗的极峰。兰波所称的“语言的炼金术”，如果说作“语言的魔术”或者更广其义，回答“一个针尖上能站几个天使”易，“一个针尖上能站几个诗人”是更艰深的经院课题，诗的起点和定点倚仗文字的符号魔术，诗人要推辞魔术家的称号必致桂冠堕地。

就这样算水落石出，兰波的本意是：

诗人通灵，淹博，神乎其技。

兰波自己却正苦于与灵界乍畅乍塞，风尘仆仆的一生，尽啮而不及反刍，就此鲠噎住了，搁笔即成绝笔，在此之前，他对付文词用的是悖论、逆说、诡辩，掊乱感觉、意识，诚然激起诸般景观，每当收拾不起来时，状态难免狼抗乖张，不了了之到底是不了。若说要综合芳香、乐音、彩色，这样想想确是快意的（戈蒂耶也想呀，鲜花黄金大理石，何尝如意综合过来）。兰波又说“把思想与思想接通，以引出思想”，他是去践约的，而起动的思想大半是感觉，引出来的不可能是思想，仍然至多是感觉，一引再引，局面就凋疲不堪——何况在诗的王国中，恐怕没有思想家的坐处，因为思想家向来是拒诗人于理想国国门之外的。

兰波惯用的可不是“二律背反”性质的对参，他以字面对峙形相对比，来营造新感觉新境界，容易流于粗疏，满足于表面效应——也许正是这些想法手法，窒碍了上通灵界，诚则灵，不诚呢。即使是二律背反，亦不可能借作诗的方法论，二律背反与其说触及“真理”，不如说触及“极端”，使人明悉处于无所不在的“极端”之间，随时可以碰壁，而兰波的绝望，原因归诸自身，他却以为世界使他绝望，于是缠夹了二十余年，假如他寿长，只会更凄惶，诗人在有诗可写时犹煎熬若此，无诗堪写而一天天一秒秒地活着，那是什么日子，历来的大诗人蒙主召归，在乐园的浓荫下还是写诗，源源不断直到永远，否则乐园成了苦圃。

凡“××主义”，或是词不达意，或是以词害意，象征主义和唯美主义同样是言过其实，实又不能过其言，这样起手就失误，咎由自取得没名堂。唯美，象征……皆为隐私，谜底无论如何不该放在谜面之前。还是很早兰波就自诉找到了他的精神迷乱的性质，且是神圣的，这样，性质既然肯定，就免了他再寻找，至此真的迷乱不可解了。作为一个秉持怀疑精神传统的智者，他太轻信，怀疑的可知性，是从自身出发，遍及万象，又回返自身，而兰波并未回返。

酒神、酒鬼，不仅相异，正是相叛，酒神与日神并立映辉，酒鬼倒毙日光下亦非新事。兰波自道的“精神迷乱的神圣性质”，按当时说，是“实在的性质”，于百年之后的今日言，是“广泛的性质”，而有人将此两种性质论作“兰波的文学的深远影响”，那是泛泛不求甚解，现代诗的模糊颠倒荒谬的普遍调门，非十九世纪象征主义之功之过，可惊叹的是现代诗风的开始，竟是如此之早，兰波的作为，竟是如此之霸，如此之绝。近代艺术的瘴岚戾气，原来发端于十九世纪七十年代，世界还未曾经过两次大战，人性已起了大豁裂，两次大战无疑是人性的致命重创，反过来说，如果人性的内因不变，或者承受得起外界的物质暴力亦未可知。

兰波的文学生涯短促得无需分早期晚期，说他所有的作品是七昼夜写成的也可以（诗六十余首，散文诗两集，断简零札若干），《地狱之一季》有所隐射，太私人性，费力、明明事倍功半，凡审知他与魏尔伦的一段公案者，总能诊断此集的情绪化的弊病。诚如梵莱利所言，“梦与艺术正相反”，《地狱之一季》是出梦，实录的豪夺的梦也是梦，侧写的巧取的梦也仍是梦，故此集难作艺术观。要追踪兰波，便得闯入《彩色版画集》，别人为兰波编的散文诗集。

《灵光录》（Illuminations），一个迷宫，苦了近百年来对兰波有兴趣的人，读者犹可临门却步，或中途抽身，而以研究兰波作品为事业的教授学者，如安托万·阿达姆，C.夏德威克，苏珊·贝多纳，蒂博代……那就真是把《彩色版画集》当做神学、气象学、水文、地理来考辨，工程浩繁，可见世界待兰波不薄，比较下，是茨·托多罗夫的观点和方法较为剔透沉稳，到底也不能从没有太多的东西中说出太多的东西来——兰波常会未问先答，他置很多门，叫别人莫叩门，他却在门内坐等：

不必重视我的智慧

正若混沌之可鄙弃

与你的麻木相比

我的虚无又算怎么

妙就妙在（不妙就不妙在）兰波这番自白并非真是冲谦练达，而是挑逗，赌气。他们（兰波、马雅可夫斯基、叶遂宁）其实还轮不上被宠，却像被宠娇了的孩子，彗星型的诗人都这样，自恋，自恋狂，犯自恋的情杀案。《彩色版画集）是率性之作，是刻意之作，读难，译更难，退远了看，不失其为寒空耀目的孤星，近而逼视，缭乱纠结不可方物——兰波是谁，什么才是兰波，正在这个集子中，即使不得答复，也会有阵阵回声。这些散文诗，单是目诵是无济的，唯有用笔来撩拨它们，那就不再是移译，亦无论窜改，徒然表明有人曾以此项款式阅览《彩色版画集》中的一些篇章。

用以上的方式解读兰波的散文诗，动机是叵测而可测的——现代的和后现代的诗人群中，颇不乏夸言如何如何一往无前者，那么，请看看兰波，一百多年前写成了的是什么，兰波超越了时代，时代不过是历史的枝节，对于不良的时代，超越了又如何呢。对世界发声，世界是一个没有回音的空谷，面壁与面世何异，可以观可以兴可以悦可以怨的还是“人”，单个的人，墓志铭似的看看他，诗人兰波。

他出生于夏尔维勒，属阿登省，法兰西快要与比利时接壤的那里，地理环境对一位诗人真有影响吗，多半可说没有，生理遗传呢，连常人的性格也不决定于种族血统，何况特立独行的畸零者。兰波之父服役于军旅，母亲是农家女。传说兰波刚出世，助产护士去端了温水来要给他洗澡，却见他已从床上爬下，爬到房门口，双目圆睁……情景诚是非常之兰波，即使为了形容一个天才而捏造了这个画面，也捏造得好，兰波一诞生就十足兰波了，这点事迹装在别的诗人身上是不合适的。

在夏尔维勒市立中学，兰波受诲于乔治·伊藏巴尔，这位修辞学教师激赏兰波的异禀，爱得忧心忡忡，太不安分的学生将来与世界势难和睦，世界从不谦让，兰波又不知谦让为何物。

象征主义又象征什么。人们惯于闲谈魏尔伦与兰波的聚散，那是他两人的遭遇，何须第三者置喙置评，魏尔伦初见兰波，惊愕他还是个孩子，于是去布鲁塞尔（一八七二年七月），去伦敦（九月），兰波返乡（十二月），越明年，又在伦敦相会（二月），又回法国（四月），又去伦敦（五月），他俩在伦敦过的是流浪者的生活，爱是手掌则恨是手背，拉住这手的是死神，七月十日，在布鲁塞尔，魏尔伦开枪了，开了不止一枪，存心致兰波于死，实际伤了兰波的右腕，住入圣约翰医院，涉讼不可免，一丝残剩的爱念使兰波撤回起诉，很可能兰波是用左手写《地狱之一季》的，这是一本不智的诗集，缪斯女神从来不兼复仇女神，艺术是不受理太私的私事的，兰波自费印了五百册，只取走样书六册，以赠朋侪，其余就弃而不顾，欠款也赖付，十足浪子作风，他继离魏尔伦之后，便离文学，一八七四年去伦敦，从兹永别诗神。

一八七五年去德国斯图加特，经瑞士越阿尔卑斯山到米兰，被里窝那法国领事馆扣押，遣返马赛。

一八七六年去维也纳，被奥地利警方驱逐出境，身无分文，徒步从德国南方到法国，在布鲁塞尔应荷兰外籍军团招募，航海抵爪哇，进入内地——他不喜欢，潜逃。作为苏格兰船上水手，回爱尔兰，经巴黎转夏尔维勒，该是浪子回家？不会的。他不属于家，不属于法国，不属于世界，这都不悲哀，悲哀的有：他不属于自己。

一八七七年——德国不来梅，瑞典斯德哥尔摩，丹麦哥本哈根，意大利罗马。

一八七八年——汉堡，瑞士，地中海，塞浦路斯。

兰波吃什么喝什么，穿戴什么，都来不及想像，只知他一直在动，体格似乎是强健的，脸很英俊，五官与马雅可夫极为相似，而他的行径，像是中了魔法？受了诅咒？如此惶惶不安于任何一种现状。一八八○年，他在塞浦路斯某工地做领班，因待遇不佳离而赴亚丁，自是年七月始在亚丁一家法国人经营的商行供职，与皮货和咖啡周旋，十二月被商行派往埃塞俄比亚哈拉尔地方分行做理事。至此，他累了？他悟了？他完全失去自己了？怎会一个人在哈拉尔停留十年，如果这十年重又写作，尽管是业余消闲的写作，那会是另一个兰波，或可说是真正的兰波，但他的飘游是无目的无志趣的，为艺术而艺术到头来是艺术，为飘游而飘游到头来什么也不是。希腊神话是一大部无微不至的神话，凡想得到的，都有一位或数位神在那里主宰，天、地，海、风、日、月、酒、爱、战争、文艺、收获、贸易、狩猎……都有神，唯独没有一尊司流浪的神，“神明佑护强者”，神明不佑护流浪者。

兰波薄于名利观念？淡于情爱欲望？对自己的诗漠不关心，人在非洲，诗的声誉在巴黎蒸蒸日上，如果天使把塞纳河畔的声誉带到哈拉尔，兰波也置若罔闻——这种男子是有的，这种男子的第一特征是矫健，其次是丽，再次是多智而寡情，若说他的心灵亦有所交替变换，那是冷淡—冷酷—冷漠……而他的状貌举止却吸引人们的好奇、审美、求知，这种男子是凛冽的自恋者，又不懂如何个恋法，终究沦为透辟的自弃。这种男子一直会有的，在《圣经》中就有，名字叫该隐，后来的哈姆雷特、曼弗雷特，乃至俄罗斯的皮巧林……都是自甘掩脸沉没的超人，终生骚动不安，上下求索，凡得到的都说作他所勿欲得到的，于是信手抛掷，取一种概不在怀的轩昂态度，宠坏了孩子是无救的，不宠而像宠坏了的孩子更无救，他们早熟，注定没有晚成可言，然而他们阳刚、雄媚，望之恰如储君。

兰波说：

“精神上的搏斗和人间的战争一样暴烈。”

兰波有无参与人间战争，那不重要，在精神上，他为时不长的阅历，经过何种“搏斗”？与什么强敌抗衡？希腊的？希伯来的？都不是他的亲仇，像兰波那样的人，同情悯恤着无庸议，让他去，看他走过，看他折回，又启程——邻家漂亮的坏男孩，当他睡在干草堆上，胸脯均匀起伏，那时，头上真像有一片虹彩光环，可怜的不要人可怜的孩子，同够了尘也和不了光的诗人。

世界小，人类微末，流浪不是专业，骄狂傲岸，倒是把生命认真当做一回事了，单凭双腿走来走去，以取“无比崇高的博识”，怎会是“通灵者”？“语言的炼金术”，当然是个比喻，这句话本身嫌惫赖：炼金术士用“智者之石”并未无中生有得到过黄金，中世纪的炼金术启迪了后世的化学实验，而炼金术士在当时不过是执迷不悟的巫师，或能欺人却不能自欺的江湖骗子。如果说借兰波的诗，可以感知十九世纪七十年代的法国生活气氛，那又是唯物史观文评家的“反映论”作祟，以兰波的自私、自负，他才不在乎一个法国一个世纪一个年代。兰波写过《醉舟》，他便是醉了的舟子，舟也醉了，可惜人饮的和舟浸的都不是狄奥尼索斯的葡萄所酿的醇醴。要么从来不与艺术结缘，既结，再绝之，难免要得到报应，这样的事例时常可以看到，不过没像兰波那么彰显（也有比兰波更彰显的）。兰波最后的死因也是象征性的，没钱雇车搭船，他一步步走，一八九一年二月，右膝肿痛，四月，抬回亚丁，五月抵马赛入医院，不得不截肢，八月，肿瘤扩散，十一月十日，亡。

马拉美重“句法”，兰波重“词汇”，亦有说马拉美是夏娃，兰波是亚当，他以虐待文字为乐，他以碎块来炫耀他可能拥有的形体。令人讶异的是马拉美曲径通幽，从此没见有人寻探，兰波的驿道却被众庶走大了，走得泥泞四溅。令人更讶异的是这些芸芸后生并非知道那是发迹于兰波的路（兰波也以为自己开拓自己行迈，别家休想踏得上）——真是奇怪，真是一点也不奇怪，“诗”的命运，相同于所多玛与蛾摩拉的命运。再一百年后，再有谁悼念兰波，果若用兰波的“词汇”来作述兰波，那将是沙呜海立溃不成兰波了。

他自诏“全部感官按部就班地失常”，这个“兰波模式”，实证在文学上，即如《彩色版画集》中所见，实证在生活上，一路颠沛流离，都只是忍受而难论享受，要么他是个以忍受为享受的人，又不像，宁是像以享受为忍受的人哩。

（“常”是大宿命，无由失，或者可以“反常”，可以“非常”，反常非常企求更高更新的“常”——“失常”则尚未意识到有更高更新的“常”的存在可能，此时贸然否定“常”，亦就自绝于“反常—非常”的祝福）

血性的而非灵性的兰波。伊卡洛斯搏风直上，逼近太阳，以致灼融羽蜡，失翅陨灭。兰波的天才模式是贴地横飞的伊卡洛斯。

**附录　亚瑟·兰波逝世百年祭**

聂崇章（巴黎报道）

  

今年是法国诗人亚瑟·兰波逝世的一百周年。他于一八五四年出生，一八九一年去世，享年三十七岁。他与画家凡·高是同一时代的人，只不过凡·高比他早一年出生，并且早一年去世。兰波与凡·高均是未婚，英年早逝。然而最重要的，乃是他们二人在世时，均名不见经传；但是一旦离开人间，名声却愈来愈响亮。

在法国文化部出版的一本特刊中，安德·吉佑（Andre Guyaux）指出：“兰波的诗作是现代文学中，最离奇、最混杂的。他是叛逆的典型，所有前卫艺术的先声!”

为了纪念兰波，在他的出生地——法国北部的夏尔维勒·梅兹耶（Charleville Mezieres）城中，已建有一座“亚瑟·兰波博物馆”，全年展出他的作品真迹，以及有关他的照片、图画。

为了纪念兰波逝世一百年，法国全境除了有座谈会、音乐会、戏剧表演及雕刻展出外，还特别发行兰波诗集的有声唱片，以及有关他的传记的电影。当然，纪念活动的最高潮，就是位于巴黎市中心的“奥塞博物馆”（Musée d’Orsay），将于本年十月二十二日开始，一直到一九九二年一月中旬，举行一项“亚瑟·兰波作品及行谊专展”。该博物馆隔着塞纳河与罗浮宫博物馆遥遥相望，里面专门展出凡·高、高更等印象派画家作品。该博物馆除了星期一之外，每天均开放。

此外，一项定名为“亚瑟·兰波——一九九一”的国际研讨会，将于本年十一月六日到十日，在法国马赛的“凯耶国家剧院”（Theatre National de la Criee）召开。主要是对“兰波学”的研究现况，交换心得与资讯。而今年十一月二十三日，法兰西学院的“法国文学史讲座”，将举行名称为“兰波及他的时代”的座谈会，其重点在指出，兰波不仅纯为诗人，他还触及他那个时代的事件——如“巴黎公社”；地点——伦敦、布鲁塞尔及非洲；人物——如与他相熟的同期诗人魏尔伦及一些画家；以及文学——他曾崇拜并模仿法国大文豪雨果。该座谈会最后将讨论，在意大利及日本目前已出版的讨论兰波的著作。

兰波的出生地——夏尔维勒·梅兹耶，该地的市政府当局出刊了一种名叫《野性展示》（Parade Sauvage）的期刊。而一个叫作“兰波之友”（Amis de Rimbaud）的协会，更出版了一本《不朽的兰波》（Rimbaud Vivant）的专集。前述二种册子，都是专门报道全球目前研究兰波的最新发展。而位于巴黎市内的一个叫“绿色客栈”（L’Auberge Yerte）的资料中心，则搜集并交换与研究兰波有关的所有资料。

  

**兰波重要作品及大事年表**

一八五四年　十月二十日生在法国北部的夏尔维勒。

一八六四年　进入夏尔维勒中学就读。

一八六八年　以拉丁韵文写信给皇太子。

一八六九年　拉丁文诗Jugurtha获得龚古尔学院首奖。著名的法文诗《孤儿的礼物》（Les Etrennes des Orphelins）也在这一年写成。

一八七○年　五月，将一系列诗作寄给班维尔（Theodore de Banville），试图发表。八月毕业，获得多项奖赏。

一八七一年　带着《醉舟》（Le Bateau Ivre）等新作前往巴黎会见诗人魏尔伦（Paul Verlaine），开始了彼此间奇特的关系。

一八七二年　在伦敦开始写《灵光录》（Illuminations）。

一八七三年　在洛赫镇母亲的农庄开始写《地狱之一季》（Une Saison en Enfer）。七月与魏尔伦大吵一架后决裂，魏尔伦开枪打伤他的右腕，被判两年徒刑。兰波回洛赫完成《地狱之一季》，十月由布鲁塞尔某印刷商印出，就此封笔。

一八七五年　在德国斯图加特市最后一次见到魏尔伦。

一八七六年　投效荷兰军队，远至巴达维臣，却弃军逃回欧洲。

一八七八—一八八七年　在塞浦路斯、埃及等地从事各种冒险，危险性愈来愈高。

一八八六年　《灵光录》由魏尔伦编纂，首度出书。

一八九一年　右膝生肿瘤，五月回马赛港，在医院动手术截去小腿。返乡陪伴母亲，病情恶化后再到马赛住院，十一月十日去世，得年三十七岁。死后作品陆续出版，在世间的评价愈来愈高。

（白石）